N2聴解。これから、N2の聴解試験を始めます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題1。

問題1では、まず質問を聞いてください。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。留守番電話を聞いています。メッセージを聞いた人は、どうすればいいですか。
女:伊藤様の携帯電話でしょうか。ドコデモショップ駅前店の高橋です。先日お預かりしましたお客様の携帯電話の件ですが、お調べしましたところ、こちらの機種の部品は、もう取り扱いしていないため、修理ができないことがわかりました。機種変更など、ご相談を承りますので、ご都合のよろしいときに、お貸し出しました携帯電話をご持参の上、当店までおいでください。
メッセージを聞いた人は、どうすればいいですか。

2番。会社で女の人と男の人が話しています。男の人はこれからまず何をしなければなりませんか。
女:山下さん、前回の会社説明会の参加者アンケートなんだけど、結果をまとめる作業は終わった?明日の会議で報告するんで、今日中に見ときたいんだけど。
男:え!今日中ですか。すみません、次回の説明会の申し込みの対応と参加者への事前資料の発送の準備で忙しくて。
女:そう。うーん、対応のほうが私がやるから。資料の発送のほうは、まだ時間があるから、今日じゃなくても大丈夫でしょう。とりあえず結果のほうに集中してくれるかな?あ、そうだ。参加者へのお礼のメールはもう送った?
男:あ、それはもう。
女:そう!じゃ、よろしくね。
男:はい。
男の人はこれからまず何をしなければなりませんか。

3番。女の留学生と男の留学生が話しています。女の留学生はいらなくなったものをどうしますか。
女:いよいよ卒業だね。国に帰るんで、家具とか電気製品いらなくなるんだけど、どうしたらいいかな。
男:僕の場合は、アルバイト先の友達に譲るんだ。
女:それはいいね。私のもまだ十分使えるから、捨てるのもったいなくて。
男:この間、大学の掲示板で見たんだけど、先輩の家具を引き取って新入生にあげる活動をしているボランティア団体があるんだって。連絡すれば、取りに来てくれるから、そこに寄付すれば。
女:ヘー、いいね。
男:それか、リサイクルショップに売るっていうのもいいよね。あー、だけど、電気製品の古いのは買い取ってくれないかも。
女:そうなんだ。あっ、インターネットでの販売はどう?写真載せて、買いたい人と直接やり取りするやつ。お店まで持って行く必要がないから、楽でいいかなあって思ったんだけど。
男:あ、それは避けたほうがいいと思うよ。受け渡しとか、お金のこととか、トラブルもあるって聞くし。
女:そうか。
男:やっぱり、新入生に喜んでもらうのがいいんじゃない。手間かかんないし。
女:うん、じゃ、そうしよう。
女の留学生はいらなくなったものをどうしますか。

4番。レストランで、店の人と女の人が話しています。店の人は、あとから何を持ってきますか。
男:お待たせいたしました。トマトとなすのスパゲッティと、オレンジジュースです。ご注文は、以上でよろしいでしょうか。
女:あのー、ピザが1つ、まだ来ていないんですが…。
男:あ、そうですか。…あのー、パスタ2種類とシーフードピザはご注文いただいて、お持ちしていますよね…。
女:ええ。あと、きのこのピザもお願いしたんですけど。
男:そうですか…申し訳ございません。すぐにお作りいたしますので、もう少々お待ちくださいませ。
女:時間があんまりないから、早くお願いします。それから、コーヒーのおかわり2つ、お願いします。
店の人は、あとから何を持ってきますか。

5番。大学の事務室で男の学生と職員が話しています。男の学生はこの後、まず何をしなければなりませんか。
男:すみません、学生証をなくしたんですが、再発行をお願いできますか。
職員:再発行には手数料が1000円かかります。あと、写真が一枚必要です。えー、それから、再発行するとこれまでのものはもし見つかっても使えませんので。
男:はい。手数料、今払います。写真も持ってきました。
職員:じゃ、先に写真、いただきます。それから、こちらの再発行の申込書を書いてもらえますか。
男:はい。
職員:あ、住所や電話番号は変わってませんか。変更がある場合は先にその変更届を出してもらわなくちゃいけないんで。
男:入学した時から変わってません。
職員:分かりました。ええ、手数料はここではなく、会計課で払ってもらいます。申込書の記入が済んだらコピーをお渡しするので、それを会計課に持っていって手数料を払ってください。
男:はい。
職員:明日以降、こちらで領収書と引きかえに新しい学生証をお渡しします。
男の学生はこの後、まず何をしなければなりませんか。

問題2。

問題2では、まず質問を聞いてください。そのあと、問題用紙を見てください。読む時間があります。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。郵便局で女の人が荷物を送ろうとしています。荷物はいつ届く予定ですか。
女:これ明日までに届きますか。
男:ちょっとお待ちください。ああ、明日は無理ですね。
女:じゃあ、あさってになるの？食べ物なんですけど、困ったなあ、仕方がないわね。
男:すみません。あの、時間の指定はどうされますか。一番早いのは午前中ですけど。
女:じゃあ、早いほうがいいんで、それでお願いします。
男:はい。午前中ですね。
女:あ、待って。留守にしているかもしれないし、やっぱり夜八時以降で。
男:はい。
荷物はいつ届く予定ですか。

2番。大学で女の学生と男の学生が企業での実習について話しています。女の学生は特にどんなことを期待して実習に参加すると言っていますか。
女:山下くん。私、夏休みにアオバ食品で企業実習をすることになったんだ。
男:アオバ食品ってことは就職は食品関連の会社を希望しているの？
女:うーん、就職に有利になるところを実習先で探している人もいるけど、私はまだそこまでは考えてないよ。ただね、今回は初めての実習だから職場でのコミュニケーションとかいろいろ心配。
男:そっか。まぁ、初めての実習ならそれよりも会社員の生活ってどんなものか具体的にわかればいいんじゃない？
女:まぁ、そうだけど、就職に向けて自分の得意なこととか自己分析してるけど自信が持てなくて・・・。だから今回の実習を通して自分が仕事でどう力を発揮できるか、そこを知りたいんだ。それで自分に合う会社とか仕事とか考えて就職の活動に繋げようと思って。
男:そう、頑張ってね。
女の学生は特にどんなことを期待して実習に参加すると言っていますか。

3番。会社で課長と男の人が話しています。課長は男の人の何が良くなかったと言っていますか。
課長:木下さん。オフィスグリーンの岡田様から電話があったんだけど、椅子の納品、時間ぎりぎりだったんだって?
男:あ、課長、すみません。私が数を間違って工場に依頼してしまいました。それで同じ商品を扱っている京都支店に連絡して、なんとか間に合わせました。
課長:そうだったの、まぁ、ミスは誰でもあるけど、私、聞いてなかったから岡田様と話が合わなくて、上司に一言も報告がなかったのはどうかな。
男:本当にすみません。なんとかしなくちゃって焦ってしまって。
課長:そう。京都支店の小林部長には話、通ってるの?
男:はい、ご相談しました。お礼の電話もしました。京都支店から借りていた分は、来週出来上がるので工場から送ってもらうようにしています。
課長:そう、じゃあ大丈夫そうね。次から気をつけてね。
男:はい、すみませんでした。
課長は男の人の何が良くなかったと言っていますか。

4番。ラジオで俳優が話しています。俳優は家具を作ることのどんなところに魅力を感じると言っていますか。
男:私は最近、棚とか椅子とか趣味でいろいろな家具を作っています。近頃は手ごろな値段で買える店も多いですが、自分が本当に欲しい家具ってなかなかないんですよね。その点、自分で作れば考えた通りのデザインで作れるでしょう？頭に浮かんだアイデアを自分の手で家具として完成させていくっていう過程がたまらないんです。仕事があるので集中して一気に作ることは難しいし、うまくできないとストレスになることもあるんですけど、やっぱり楽しいですね。
俳優は家具を作ることのどんなところに魅力を感じると言っていますか。

5番。女の人が、犬を連れて動物病院に来ています。犬は今、どんな様子ですか。
男:その後、どうですか。
女:昨日から、やっと少し食べるようになったんですが、まだ…横になってばかりいます。
男:そうですか。えー、熱はないようですね。お薬はちゃんと飲んでいますか。
女:はい、無理矢理ですが、毎日飲ませています。
男:おしっこは、ちゃんと出ていますか。
女:はい、それはいつも通りだと思いますが、散歩に連れていってもすぐに帰りたがって…。
男:そうですか…。もうしばらく薬を続けて、様子を見てください。
犬は今、どんな様子ですか。

6番。女の人と男の人が話しています。女の人が、この会社に決めた一番の理由は何ですか。
男:青木さんは、なんでこの会社にしたの？
女:そうねえ…。とにかく、落ち続けてたからね。たしか20社目でこの会社に受かったから、もう就活は終わりにしたいって。
男:でも、ほかの会社からも内定もらってたって言ってたよね。
女:うん、ここと同時ぐらいにね。そっちは食品関係。元々はそっちの方に興味があったんだけどね。でも、OBとか採用担当の人たちと話して、面接が進むにつれて、上の人たちが出てくるじゃない？　別に、どっちもいやな感じじゃなかったんだけど、この会社の方が本音で話せたっていう印象も強かったから。あと、何となく、ここなら長く働けるかなって。
男:ピンと来た？
女:そうだね。まあ、事業内容とかにも関心はあったけどね。
男:ふーん。僕は「一緒に会社を大きくしましょう」って言われたのが、決め手だったけどね。
女:へえ、そうなんだ。
女の人が、この会社に決めた一番の理由は何ですか。

問題3。

問題3では、問題用紙に何も印刷されていません。この問題は、全体としてどんな内容かを聞く問題です。話の前に質問はありません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。会社で女の人と男の人が話しています。
女:斎藤君、今度の企画ぜひリーダーをやってもらいたいって思ってるんだけど、どう、やってみない？
男:僕ですか？そんな僕なんかまだ入社してそんなに経ってないですし、ほかにもっと相応しい人がいるんじゃないでしょうか。
女:でも、今度の企画はあなたの専門分野に関わることだから、斎藤君の知識がどうしても必要なの。
男:確かに僕の専門なので知識はある程度はありますが、でも、いきなりリーダーっていうのは…
女:せっかくのチャンスじゃない。
男:僕、リーダーの仕事を助けたりした経験すらまだないんで、もちろん課長が期待してくださってるのは本当にありがたいと思ってますけど、せめて副リーダーのような立場から始めさせていただけないでしょうか。
男の人が伝えたいのはどのようなことですか。
1、専門知識があるので、リーダーをやりたい。
2、経験があるのでリーダーをやりたい。
3、専門知識がないのでリーダーをやる自信がない。
4、経験がないのでリーダーをやる自信がない。

2番。テレビで医者が話しています。
医者:夏になると、体がだるい、食欲がないといった症状が出やすくなります。こういった症状は、例えば暑い屋外と冷えた室内を行き来することで体温調節がうまく出来なくなったり、また汗をかくことで体の水分が不足気味になったりすることで起こると考えられています。また、寝苦しさによる睡眠不足でもそうした症状が出やすくなります。
医者は何について話していますか。
1、夏に行うと良い運動。
2、夏の体調不良とその原因。
3、夏の睡眠不足を解消する方法。
4、夏を健康に過ごすための食事。

3番。ラジオで女の人が話しています。
女:最近、元気なお年寄りが増えています。例えば、みどり市ではお年寄りが道路や川を清掃するなど、地域活動を行なったり、小学校で演奏会を開くといった学校教育の支援に取り組んだり、と様々な活動を行なっています。このような社会貢献が今注目され、各地で始まっています。定年後に積極的に地域の活動に関わり、住民同士の交流を図ろうというこうした動きは、今後ますます増えていくでしょう。
女の人は何について話していますか。
1、地域社会の高齢化の問題。
2、高齢者の再就職。
3、高齢者による社会貢献。
4、高齢者に対する支援活動。

4番。テレビでアナウンサーが通信販売に関する調査の結果を話しています。
女:皆さん、通信販売を利用されたことがありますか。買い物をするときは店に行って、自分の目で確かめてからしか買わないと言っていた人も、最近この方法を利用するようになってきたそうです。１０代から８０代までの人に調査をしたところ、「忙しくて買いに行く時間がない」「お茶を飲みながらゆっくりと買い物ができる」「子どもを育てながら、働いているので、毎日の生活になくてはならない」など多くの意見が出されました。
通信販売の何についての調査ですか。
1、利用者数
2、買える品物の種類
3、利用方法
4、利用する理由

5番。テレビの天気予報のコーナーでアナウンサーが話しています。
女:子供の頃、雲ってどこから来るのかなって思っていませんでしたか。雲は暖かい海水が水蒸気になり、それが冷やされて出来たり、森林から発生した水蒸気が空で冷やされて出来たりします。自動車や工場から出る煙と水蒸気が雲になる場合もあります。また、暖かい空気と冷たい空気がぶつかった境目にもできます。雲が絨毯のように広がる美しい景色で有名な観光地がありますが、そのような景色もいくつかの条件のもと、空気が冷やされることで見られるんですよ。
アナウンサーは何について話していますか。
1、いろいろな雲の種類。
2、空気の汚れと雲の関係。
3、雲の発生の仕方。
4、雲で有名な観光地。

問題4。

問題4では、問題用紙に何も印刷されていません。まず文を聞いてください。それから、それに対する返事を聞いて、1から3の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。明日漢字のテストなんだけど、全部は覚え切れてないんだよねー。
1、全部覚えたのはすごいね。
2、え、1つも覚えてないの?
3、多すぎて覚えるの大変だよね。

2番。課長、明日の会議の資料ですが、ご覧いただけないでしょうか?
1、資料、見てくれるんですね。
2、資料は私が作っておきますね。
3、資料、見ておきます。

3番。別にそれがいけないって言っているわけじゃないんだよ。
1、じゃあ、行けるの？
2、別々にしちゃいけないの？
3、じゃあ、どういうことなの？

4番。もうすぐ会議の時間ですけど山本課長、昼ごはん食べに行ったきりですね。
1、まだ戻られてないんですか？
2、課長、これから昼食ですか？
3、あ、もう帰ってこられたんですか？

5番。今度、初めて海外勤務になるんだけど、うまくやれるか不安でしょうがないよ。
1、うまくいきそうなんだね。
2、大変かもしれないけど、頑張って。
3、少しは心配したら？

6番。ないなあ、この辺にしまったはずなんだけど…。
1、また？ ちゃんと覚えててよ。
2、そう？ ちゃんと閉まるはずだよ。
3、そんなはずないよ。もっとちゃんと探して。

7番。僕が勤めてる会社、上司に意見を言いやすかったらいいのに。
1、上司にいろんなことが話せていいね。
2、上司に思ったことが言えない環境なの？
3、上司が意見をよく聞いてくれるんだ。

8番。あれ、佐藤さんって、今日、お休みだったっけ？
1、ええ、とても楽しかったです。
2、はい、昨日休みでした。
3、あ、午後からの出勤だそうです。

9番。山田先生とお昼をご一緒したんだけど、今日に限って財布忘れちゃってさ、ご迷惑かけちゃったよ。
1、昼食代を払わされたんですか。
2、一緒に探してくださったんですか。
3、ごちそうしてもらったんですか。

10番。昨日私が話したこと、やっぱり聞かなかったことにしてくれない？
1、ちゃんと聞いてたよ。
2、え、どうして？何かあった？
3、あー、今日なら時間あるよ。

11番。商品の発送作業、終わりそうにないね。他の人に手伝ってもらうより他ないか。
1、そうですね。誰か呼んできます。
2、誰もいないんじゃ仕方ないですね。
3、助けてもらえてよかったですね。

問題5。

問題5では、長めの話を聞きます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題用紙に何も印刷されていません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。和菓子の店で店長と店員二人が話しています。
店長:新商品の和菓子セット、もうちょっと売り上げを伸ばせる商品かなと思ってるんです。お店に来たお客さんに買ってもらえるように、何かいい案はないですか。
男性店員:そうですね、12月に入って年末の帰省のお土産を探しに来るお客様が増えてきているので、そのような方の目を引くように、店内に「帰省のお土産にどうぞ」って貼紙をしてみてはどうでしょうか。
店長:確かに。そういう時期ですね。貼紙ならすぐにできそうですし。
女性店員:あのう、商品自体をもっと目立たせたら、年末だけじゃなく、その後も効果があると思います。包装を可愛いデザインのものに変えて成功した和菓子店もありますよ。そういうのはどうでしょうか。
店長:そうですね。包装を変えるのはお金がかかりますね。
男性店員:目の前の年末の時期に選んでもらうことを考えた方がいいと思います。近所の家のポストにチラシを配るという手もありますよ。
店長:それができたらいいですね。ただ、忙しい時期だからチラシ作ったり配ったりするのは大変ですね。
女性店員:あとは商品をもっと目立つ場所に置けたらいいと思いますが。
店長:んー、今置いている場所が一番いい場所だと思うから、お金と手間をかけずにできることをやりましょう。
新商品がもっと売れるように、どうすることにしましょうか。
1、店内に宣伝の貼紙を貼る。
2、包装のデザインをかえる。
3、近所の家にチラシを配る。
4、もっと目立つ場所に置く。

まず話を聞いてください。それから、二つの質問を聞いて、それぞれ問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

2番。ラジオでイベントの紹介を聞いて、女の人と男の人が話しています。
アナウンサー:南市内で夏休みに行われる自然と科学のイベントをご紹介します。子供未来館では人型ロボットの紹介が行われます。ロボットに話しかけて交流することもできるそうです。南大学では気象観測の体験プログラムがあります。気象の変化に関する実験をしたり、天気予報の仕組みを学んだりできるそうです。中央図書館では、星の観測の歴史をテーマにしたセミナーが開催されます。昔の人は、星空を見てどんなことを想像したのでしょうか。自然科学館では薬の材料として使われる植物を観察するツアーがあります。詳しい情報はそれぞれの施設のホームページでご確認ください。
女:夏休みに小学生の甥が遊びに来るから、今言ってた天気予報のプログラム、一緒に参加するんだ。
男:へえそうなんだ。
女:ロボットのも喜びそうだと思ったんだけど、調べたら予定が合わなくて。
男:そっか。星空のセミナーとか薬の植物のツアーも面白そうだよね。今度一緒に行かない。
女:うん。いいよ。植物の観察も面白そうだけど、昔の人が夜空を見て何を考えてたのか、っていうのに興味ある。
男:じゃあ、それにしよう。いつやってるのか調べてみるよ。
質問1。女の人は小学生の甥と一緒にどこへ行く予定ですか。
質問2。二人は一緒にどこへ行こうと言っていますか。

これで、聴解試験を終わります。
