N2聴解。これから、N2の聴解試験を始めます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題1。

問題1では、まず質問を聞いてください。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。電話で、田中さんが取引先の人と話しています。田中さんはこのあとどうしますか。
田中:あ、もしもし、山岡物産の田中ですが…。
女:お世話になっております。
田中:いえ、こちらこそ。林課長、いらっしゃいますか。
女:林ですね。少々お待ちください。
田中:はい。
女:お待たせしてすみません。ただ今、別の電話に出ておりますので、後ほど、こちらからお電話させていただきましょうか。
田中:あ、いえ、えっと、これから、外に出ますんで、…携帯から、かけ直します。
女:そうですか、申し訳ありません。
田中さんはこのあとどうしますか。

2番。農家で農家の女の人とアルバイトの男の人が話しています。アルバイトの男の人はまずどんな作業をしますか。
女:中村君、今日からよろしくお願いします。農作業はしたことがありますか？
男:祖父が庭で野菜を作ってて、土を耕したり、種を蒔いたりするのは手伝ったことがあります。
女:じゃ、全く初めてじゃないんですね。うちはいろんな野菜を栽培してるんだけど、今の時期、ネギの収穫をやっているんです。
男:はい。
女:ネギの畑の雑草を抜く作業やってもらえますか？収穫は明日機械でするんだけど、余計な草を抜いとかないと途中で機械に絡まっちゃって機械を止めないといけないんです。
男:そうなんですか。
女:大変だけど、大事な作業なんでお願いします。これが終わったら隣の畑にほうれん草の種を蒔くから私と一緒にお願いできます？土を耕すのは済んでるから。
男:わかりました。
アルバイトの男の人はまずどんな作業をしますか。

3番。会社で男の人と女の人が話しています。女の人はこの後まず何をしますか。
男:田中さんが今月いっぱいで退職するから、みんなで何かプレゼントしようと思ってるんだけど。
女:ああ、いいですね。何がいいかなぁ。
男:何かリクエストがあるか聞いてみようと思ってるんだけど。
女:田中さんって、何かほしいものないって直接聞いても、いいですって言いそうですし。
男:あ、そうそう。この前、鍋のいいのがほしいとか言ってなかったっけ。料理教室に通い始めたからって。
女:そうでしたね。
男:あぁ、でも、もう買っちゃったってこともあるから、それとなく本人に探ってみてよ。それでまだだったら、鍋にしようよ。
女:そうですね。今日のランチの時にでも。
男:うん。頼んだよ。プレゼント代はその後でみんなから集めて、もしお金が余ったら、それで当日花を買おう。
女:はい。花の注文も私の方でします。
女の人はこの後まず何をしますか。

4番。大学で女の学生と男の学生が話しています。女の学生はこれからまず何をしますか。
女:先輩、卒論の発表、お疲れさまでした。私も卒論に向けてそろそろ準備をと考えているんですけど、どうしたらいいかわからなくて。
男:そう。加藤さん、今度三年生になるもんね。テーマとかは決まってるの?
女:はい、先輩と同じように環境問題に興味があるので、環境を守る活動について書けたらって思ってはいるんですが。
男:環境を守る活動と言っても色々あるよね。例えば、文学作品やアートを通じて環境問題を訴えたりすることもあるしね。文献とかはもういくつか読んでるの?
女:まだ授業でテキストを一冊読んだくらいで。
男:そう、じゃあ、まず活動についてまとめた文献を見てみて。それで、興味を感じるのがあったら、関連するイベントとかに参加してみて。
女:はい。
男:イベントとかに参加したら、具体的な問題点も見えてくると思うよ。そしたら、それに関係のある研究をしている友達も紹介できるかもしれない。
女:そうですか。その時はまた相談させてください。
男:うん。何があるか、知ることからだね。
女:わかりました。ありがとうございます。
女の学生はこれからまず何をしますか。

5番。夕方、外で女の人と男の人が話しています。2人は晩ご飯をどうしますか。
女:あー、おなかすいた。今日はどこかで食べて帰ろうか。疲れたし……。
男:うーん、そうだなあ……。
女:週末ぐらい外食でもいいんじゃない？　カレーなんかどうかしら。何か辛いのが食べたいな。
男:カレーなら缶詰のカレーがあっただろう？　あれとサラダがあれば、店で食べたのと同じだよ。
女:たしかにあの缶詰は、味は抜群だよね。でも、今から帰って準備したくないなあ。じゃ、カレーやめて、ピザでもとる？　あ、そうだ。新しいピザのお店が近所にできてたよね。あそこ、行ってみる？
男:辛い物が食べたいんだろ？　サラダは野菜を切るだけだし、僕がやろうか。7時半からいい番組があるんだ。
女:ほんと？　お願いしていい？
2人は晩ご飯をどうしますか。

問題2。

問題2では、まず質問を聞いてください。そのあと、問題用紙を見てください。読む時間があります。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。テレビでアナウンサーの女の人がパン屋の店長にインタビューをしています。店長はどうしてパン屋を始めたと言っていますか。
女:店長の山本さんです。こちらのお店の手作りのパン、大変人気ですが山本さんご自身は以前、会社員をなされていたんですよね?
男:はい。この店はもともとパン作りが好きな母がやる予定だったんですが、店を出す準備をしている途中で母が病気になってしまいました。母はずっとパン屋をやりたかったので店を諦めることをとても残念がっていたんですよ。それで「やってくれ」と言われたわけじゃないんですが、僕が何とか形にしたいと思いました。
女:それまでパン作りのご経験はあったんですか?
男:いえ、全くなくて⋯⋯。パン作りは専門学校で一から勉強しました。卒業する前に母は亡くなりました。
女:そうでしたか。
男:母のレベルにはまだまだなんですが、おいしいパンを地元の方に食べてもらえるように頑張っています。
店長はどうしてパン屋を始めたと言っていますか。

2番。病院で女の人と医者が話しています。医者は何をしてはいけないと言っていますか。してはいけないことです。
女:先生、先週に比べて右の足首、調子だいぶ良くなったんですけど。歩いてもあまり痛みは感じないです。
医者:そうですか。じゃ、怪我の状態を見せてくださいね。うん、もうあんまり腫れてはいませんね。杖を使わなくてもいいですよ。飲み薬ももうやめましょう。
女:よかった。杖なしで歩いてもいいんですか？
医者:はい。日常生活の範囲なら大丈夫です。あまり長い時間は厳禁ですよ。やめてくださいね。
女:あ。自転車で通勤してもいいですか？会社まで15分くらいです。
医者:あまり負担がかからないので構いませんよ。今の足首の状態に合うトレーニングを紹介しますから、やってみてくださいね。
医者は何をしてはいけないと言っていますか。

3番。女の人と男の人が話しています。女の人は、男の人のどんなところが一番気に入らないと言っていますか。
女:ねえ、年賀状のデザイン、できた？
男:ごめん、まだやってないんだ。仕事が忙しくって。
女:えー、まだできてないの？　忙しい忙しいって、飲み会ばかり行ってるじゃない。
男:ごめん、ごめん、明日やるよ。明日休みだから、絶対にやるよ。
女:この間だって、そう言ったじゃない。頼んだことなんにもやってくれなくって…やるやるって口ばっかり。私、あなたのそういうところが一番いや！　友達と付き合うなって言ってるわけじゃないよ。会社の付き合いが大切だってことだって、私、ちゃんと理解しているつもり。とにかく、頼んだことをちゃんとやってよ。
女の人は、男の人のどんなところが一番気に入らないと言っていますか。

4番。女の人がスーパーの求人のチラシを見て、電話しています。女の人はどうして応募しないことにしましたか。
男:はい、スーパー山田、求人受付です。
女:求人のチラシを見てお電話したんですが、桜店のレジのアルバイトはまだ募集していますか。
男:えーと、実は桜店はすでに採用が決まりまして、募集を終了いたしました。同じ市内の南店でも募集していますが、そちらはいかがでしょうか。仕事はレジの他に車での配達もお願いすることになるんですが。
女:そうですか。桜店はうちから近いのでお電話したんですが、南店だとちょっと遠いけど、何とかなるかなぁ。仕事はレジでも配達でもいいんですが。
男:自動車の免許は持ってますか。
女:トラックとかではなく普通乗用車の免許ですが。
男:それで大丈夫です。それと南店は主に週末勤務となりますが。
女:勤務日はその方がありがたいですが。んー、ただやっぱりもともと通いやすい場所で探していたので、すみません、今回はやめておきます。
男:そうですか。またご縁があれば、よろしくお願いします。
女の人はどうして応募しないことにしましたか。

5番。電話で、駅の係りの人と女の人が話しています。女の人は落し物を受け取るためにどうしますか。
係員:はい、さくら駅、落し物センターです。
女:すいません、昨日大学から帰る時に、定期券を森川駅で落としてしまったみたいなんですけど、落し物センターのあるそちらの桜駅に連絡してほしいって言われまして。問い合わせ番号は1904です。
係員:わかりました。昨日、17日の金曜日ですね、お調べしますので、少々お待ちください。はい、確かに、こちらに届いております。定期券は貴重品ですので、こちらでは一時的にお預かりするだけで、明日には警察署に落とし物として届けることになってるんですが、本日お越しになれますか。
女:え?今日はちょっと。うちから遠いんですよね。あの、因みに宅配便で送ってもらうことも可能だと伺ったのですが。最寄り駅は西山駅ですが、宅配便の手続きできますか。
係員:はい、可能です。料金は千円程度、お日にちは二日ほどかかりますが。
女:そうですか。2日もかかるのは困るので、何とか今日中にそちらに伺います。
係員:承知いたしました。
女の人は落し物を受け取るためにどうしますか。

6番。男の人と女の人が話しています。男の人は、どうしてうれしくないのですか。
女:あ、新車ですか。高かったでしょう。
男:いや、安かったんですよ。エアコンもナビもついてて、買い得だったんです。
女:じゃぁ、よかったですねえ。
男:ええ、まあ。
女:今度のは、ドアも4つあって、後ろの人も、楽に乗り降りできますね。
男:そう…ですかねぇ…。
女:あのう、なんか、あまりうれしくないみたいですけど、どうかしたんですか。
男:ああ、すみません。これ、母の好みで、ぼくの好みじゃないんですよ。車のローンって、高いじゃないですか。それで、母にお金借りることにしたんですけど、そしたら、これにしろって…無理矢理…。
男の人は、どうしてうれしくないのですか。

問題3。

問題3では、問題用紙に何も印刷されていません。この問題は、全体としてどんな内容かを聞く問題です。話の前に質問はありません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。テレビで、アナウンサーが電子書籍についての調査結果について話しています。
男:電子書籍、つまり紙の本ではなく、コンピューターや携帯電話、専用の端末などを使って読む本ですが、これについてのアンケート結果が今日発表されました。電子書籍で本を読んだことがあると答えた人からは「いつでもどこでも手軽に購入できるから」「場所をとらないから」「持ち運びに便利だから」「無料で読めるものも多いから」などの意見が出されました。従来の紙の本にこだわりを持っている人も少なくありませんが、電子書籍の手軽さが多くの人に評価されているようです。
電子書籍の何についての調査ですか。
1、電子書籍の利用者数。
2、電子書籍で読める本。
3、電子書籍を利用する理由。
4、電子書籍の利用方法。

2番。講演会で女の人が話しています。
女:私は今は山に登って自然の写真を撮る仕事をしているんですが、もともとは花屋で働いてたんです。ある日、通勤の途中、駅に貼られた大きなポスターを見たんですが、それが見たこともない美しい花の写真だったんです。調べたら外国の山に咲いている珍しい花で山専門の写真家が撮影したものでした。花屋の私が知らない花がこの世界にはたくさんある。その事実に気づいて雷に打たれたようになりました。それですぐにその写真家に連絡して、弟子にしてくださいってお願いしたんです。どんな苦労が待っているかも知らずに。どうしてもあの花を自分の目で見たいと思った、あの時の気持ちは今もよく覚えています。
女の人は何について話していますか。
1、山に登ることの魅力。
2、転職を成功させる方法。
3、写真家になったきっかけ。
4、珍しい花の写真を撮る苦労。

3番。テレビで小学生の女の子と、今宇宙にいる宇宙飛行士が話しています。
女:こんにちは。今井花、5年生です。
男:こんにちは、宇宙飛行士の本田です。
女:えっと、質問があります。宇宙は重力がないと聞いたことがありますが、どんな感じですか。
男:はい、宇宙には重力がありません。ですから私は今、無重力の中にいます。体が床から浮きます。背骨の骨と骨がつながっているところが少し伸びて、1センチくらい背が伸びるんですよ。
女:わ〜！私は宇宙飛行士になってそういう体験してみたいです。
男:ええ、ぜひなってください。それから、顔が丸くなるんですよ。地球では、重力で下に引っ張られて下半身に行っていた血液などが上半身に行きやすくなるので。他には、足の裏の皮が柔らかくなります。これは、地面に足をつけて歩かないからですね。
女:へ〜、そうなんですね。
宇宙飛行士は何について話していますか。
1、無重力の仕組み。
2、宇宙で行う実験。
3、宇宙飛行士の生活。
4、宇宙での体の変化。

4番。講演会で映画監督が話しています。
男:僕は子供のころから将来、映画製作の仕事がしたくて自分なりに様々な映画のストーリー展開を研究し、今のスタイルに行きつきました。僕がオリジナルの映画の構成を考える時は3つの要素で物語を展開させます。まず最初に問題の提示。つまり、何か困ったことが起きたりして解決すべきことを示します。そして主人公が問題解決に向かう中で予想外の展開があって、最終的に問題が解決する。その過程で主人公を成長させるんです。恋愛ものでも歴史ものでもそれは共通していますね。
映画監督は何について話していますか。
1、最近の映画研究の傾向。
2、自分の映画におけるストーリーの組み立て方。
3、人気がある映画の共通点。
4、映画製作に対する姿勢の変化。

5番。ラジオで、和紙を作る職人が話しています。
男:私は、和紙、伝統的な日本の紙を作っています。和紙を作る職人になって10年になりますが、職人になる前は、和紙について特に興味はありませんでした。それが、偶々見に行った灯りの展覧会で、電球の周りを和紙で囲んだあかりを見たんです。その時、和紙を通してみる光の柔らかさ、美しさに感動しました。和紙の持つ奥深さや可能性を感じました。それで、和紙作りの技術を一から学びたいと思い立って、和紙の職人を探し、地元にただ一人いた職人の方に弟子にしてもらったんです。
職人は何について話していますか。
1、和紙を作る職人を目指したきっかけ。
2、和紙のいろいろな活用法。
3、和紙を作る職人が減っている理由。
4、和紙を作る技術を守ることの大切さ。

問題4。

問題4では、問題用紙に何も印刷されていません。まず文を聞いてください。それから、それに対する返事を聞いて、1から3の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。あれ、アンさん？アンさんに会うの、大学を卒業して以来だよね？
1、本当によく会うよね。
2、久しぶりだね。元気？
3、じゃあ、卒業式の日に会おうね。

2番。あれ？ それ、持ってっちゃっていいんですか。
1、うん、すごくいいんじゃないかな。
2、うん、持ってっちゃったよ。
3、うん、持ってってって言われたんだ。

3番。昨日のテニスの試合、負けちゃったけど自分の力を出し切ったよ。
1、そんなにがっかりしないで。
2、納得できる試合だったんだね。
3、思うように力が出せなかったんだね。

4番。この仕事、わたしにやらせていただけないでしょうか。
1、あ、そうですか。じゃ、差し上げます。
2、はい、そうですね。じゃ、お疲れ様でした。
3、わかりました。じゃ、お願いします。

5番。小野さん、ご両親と相談したうえでどの学校を受験するか決めてくださいね。
1、自分だけで決めていいんですね。
2、ちゃんと親と話します。
3、親に相談しなくても問題ないってことですか？

6番。ありがとうございます。お会計はご一緒で？
1、いえ、別々で。
2、いえ、ご一緒じゃなくて。
3、ええ、割り勘で。

7番。小野さん。小野さんの卒業論文の締め切り、来週って言ってたよね。何とかなりそう？
1、とにかく間に合わせるよ。
2、それは心配だね。
3、え、期限のばしてもらえたの？

8番。今日のイベント、天気予報が言うように、夕立が来たら、途中で中止にせざるをえませんね。
1、続行できないですもんね。
2、そのまま最後までやるんですね。
3、え？イベント中止になっちゃったんですか？

9番。すみません。こちらで待たせていただいてもかまいませんか。
1、はい、こちらをお持ちください。
2、ええ、どうぞ。
3、わかりました。ここで待ちます。

10番。昨日私が話したこと、やっぱり聞かなかったことにしてくれない？
1、ちゃんと聞いてたよ。
2、え、どうして？何かあった？
3、あー、今日なら時間あるよ。

11番。あのう、すいません。サンドイッチ頼んでから、だいぶ経ってるんですけど。
1、すみません、ただいま聞いてまいります。
2、すみません、すぐご注文をお伺い。
3、すみません、もう結構です。

問題5。

問題5では、長めの話を聞きます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題用紙に何もいんさつされていません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。高校で演劇部の生徒二人と先生が話しています。
男:あのう、あさっての公演の衣装なんですが、主役の山田さんの衣装が汚れちゃったんです。
女1:すみません、さっきペンキがついちゃって、ここ胸のあたり、少しだけなんですが。
女2:茶色のペンキですか。白いドレスだから目立ちますね。この衣装、主役が最後までずっと着るものですよね。
女1:はい、洗剤で落とせるでしょうか。それか、大きめの花かなんかの飾りを縫い付けて、汚れを隠したらどうかと思うんですが。
女2:ああ、そうですね。
男:この衣装は諦めて、去年の劇で使った青いドレスにするのはどうでしょうか。
女2:劇のなかで、衣装の白い色について話すセリフが何箇所かありましたよね?今からセリフの変更は、しないほうがいいですね。
男:じゃあ、僕の母、合唱サークルに入ってて、白いドレスも持ってると思うので、聞いてみましょうか。
女1:お母さんのドレス、大事なものなんじゃない?もし汚れちゃったら、申し訳ないよ。
女2:そうですよ。やっぱり、ペンキが見えないように、なにか縫い付けるのがいいんじゃないですか。洗って、生地がダメになったら、困りますからね。
女1:わかりました、そうします。
問題を解決するためにどうすることにしましたか。
1、汚れたところを洗剤で洗う。
2、飾りをつけて汚れを隠す。
3、青いドレスに変更する。
4、男の生徒のお母さんのドレスを借りる。

まず話を聞いてください。それから、二つの質問を聞いて、それぞれ問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

2番。大学で海外語学研修の説明を聞いて、研修に参加する学生二人が話しています。
男1:夏休みの研修では、皆さん、大学の同じプログラムに参加しますが、宿泊施設は4つの中から選べます。タイプ1は大学の学内にある寮です。部屋は4人部屋で、キッチンやシャワーなども共同で利用します。宿泊費は4つの中で最も安いです。タイプ2は一般家庭でのホームステイです。大学から遠い場合もありますが、生活や文化を体験するには最適ですし、宿泊費も寮の次に安いです。タイプ3と4は、大学近くのアパートです。タイプ3はバス、トイレ、シャワー付きの1人用のアパートです。宿泊費は他よりかかりますが、プライバシーが保ってます。タイプ4は他の学生と共同でアパートを利用します。キッチンなどは共同で利用しますが、部屋は1人部屋です。宿泊費は1人用のアパートよりは抑えられます。
女:どうしようかな…佐藤君はどうするの?
男2:僕はせっかくだし、現地の一般の家庭で過ごしたいけど…
女:いい経験になりそうだよね、でも、大学から遠い所になったら、ちょっと大変そう。
男2:それは平気なんだけど、ただ今回は宿泊費が一番抑えられるのにするよ。
女:そうか。私は大学に近くて、あと自分の部屋がちゃんとあって、プライバシーが守られるのがいいなぁ。部屋で一人になれればいいから、キッチンとかは共同っていうのにする。
質問1。男の学生はどのタイプがいいと言っていますか。
質問2。女の学生はどのタイプがいいと言っていますか。

これで、聴解試験を終わります。
