N2聴解。これから、N2の聴解試験を始めます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題1。

問題1では、まず質問を聞いてください。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。会社で、男の人と女の人が話しています。女の人は、最初に何をしなければなりませんか。
男:鈴木さん、明日の大阪出張、帰りの新幹線は何時になってる？
女:えー、…夜8時発の最終ですが。
男:うーん、それだと、家に帰るのに厳しいんだよね。もう1本前のに変更できるかな。
女:それが、調べたんですが、混んでいて取れなかったんです。
男:うーん、じゃ、私は、1泊して次の日に帰るよ。ホテル、取れるよね。
女:はい、どこか空きはあると思います。えーと、どこにしましょうか…。
男:それは、あとでいいよ。とにかく、あさっての朝一番ので帰りたいから、そっちを先にお願い。
女:はい、わかりました。
女の人は、最初に何をしなければなりませんか。

2番。スーパーで男の店長と女の店員が話しています。女の店員はこの後まず、何をしますか。
男:おはようございます、森田さん。今日は一部の商品に割引きシールを付ける作業をやってくれることになってたね。
女:あ、はい。準備してます。
男:えっと、忙しい時に悪いんだけど、倉庫に行って南コーヒーの豆、何袋あるか数えてきてくれる?数が少なかったら今日中に注文しないといけないんだ。
女:あ、わかりました。急ぎですか?
男:あー、そのシールを貼る作業が終わってからでいいから。袋の数を数えたらメモを私の机の上に置いといて。
女:わかりました。
男:お客さんがレジにたくさん並んでるから、私もすぐレジを手伝わなきゃいけなくて。値引シールを付けた商品をレジの横の棚に並べるのは明日の開店前にみんなですればいいから。じゃ、よろしくね。
女の店員はこの後まず、何をしますか。

3番。男の学生と女の学生が話しています。男の学生はこれからまず何をしますか。
男:ビジネスの立ち上げ方のセミナーの申し込み、もうやった？
女:うん、ホームページから申し込みしたよ。
男:そっか。僕も申し込みたいんだけど、受講料の支払いってクレジットカードが必要じゃない？まだクレジットカード持ってないから…。
女:ホームページに振り込み先の銀行名と口座番号が書いてあるから振り込みでも払えるよ。確認してみて。
男:え、そうなの？知らなかった。もう一度ホームページ見てみる。
女:支払いが済んだ用紙の写真を添付すれば、ホームページから申し込みできるって書いてあったよ。
男:ありがとう。でもやっぱりクレジットカードがないとこんな時、本当不便だね。
女:そうだね。
男:今回のセミナーの申し込みにも間に合うかもしれないから、早速カード作ろうかな。
女:だけど、クレジットカードは自宅に届くまで2週間くらいはかかるかも。申し込み、今週いっぱいだよ。
男:そっか。じゃ、今回は間に合わないし、また今度にしよう。
男の学生はこれからまず何をしますか。

4番。野球場で市役所の職員がアルバイトの人たちに話しています。アルバイトの人たちはこの後まず何をしますか。
男:アルバイトの皆さん、お疲れ様です。本日の市民野球大会を無事終えることができました。参加者へのアンケートの実施ならびに回収もありがとうございました。これからテントの片付けを行います。安全の観点から作業の前に作業用手袋をするのを忘れないでください。受付の机と椅子については畳んだテントと一緒にトラックに積み込んでください。よろしくお願いします。
アルバイトの人たちはこの後まず何をしますか。

5番。電話で、男の人と女の人が話しています。男の人は、このあとまず何をしますか。
女:もしもし、インストラクターの山下です。
男:あ、山下先生、お世話になってます。
女:来月のプログラムなんですが…あれじゃ、だめなんです。休憩時間がないんですよ。だから、前と後のレッスンの調整が必要で…
男:それで、他のレッスンの先生との交渉が、必要だったんですよね。
女:ええ、だから、来月には間に合わないから、今月はそのままということで、お願いしたんです。でも、もう、プログラム印刷しちゃって、会員さんに配布されてますよね。
男:あー、すいません…。
女:それは、しかたがないから、とりあえず、貼り紙とかして訂正の案内をしてください。
男:申し訳ありません。了解しました。
男の人は、このあとまず何をしますか。

問題2。

問題2では、まず質問を聞いてください。そのあと、問題用紙のせんたくしを読んでください。読む時間があります。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。会社で、女の人が面接を受けています。女の人が前の会社を辞めた理由は、何ですか。
女:前の会社は、大きな会社でしたし、同級生たちが就職した会社と比べて、待遇は、いいほうでした。人間関係にも問題がなく勤めていたのですが、やはり、やりがいという点で、疑問を持つようになりました。その会社には長く勤めている女性が少なく、女性には、責任のある仕事を任されることがあまりないと感じ、辞めることを決心しました。私は、働き続けることによって、自分自身のスキルアップができて、男女の区別なく、能力を発揮できるような場で、働きたいと思っています。
女の人が前の会社を辞めた理由は、何ですか。

2番。大学で、女の学生と男の学生が話しています。男の学生はどうしてアルバイト先をレストランに換えたと言っていますか。
女:高橋くん、今晩一緒にご飯食べに行かない。
男:悪い。夜はレストランでウェイターのバイトなんだ。
女:あれ?高橋くん、塾の講師やってるって言ってなかった?
男:うん、これから就職の準備で忙しくなるから、今月からバイト換えたんだ。塾は時給もいいし、楽しかったんだけどね。
女:塾のシフト、減らしてもらえばよかったんじゃない?
男:塾で一緒に働いていた友達にもそう言われたんだけど、塾って、決まった曜日と時間、あけておかなきゃいけないでしょ。面接が入ったり、先輩と会ったりするから、スケジュールが流動的でも、対応できる方がいいと思って、今のバイト先は、一週間ごとに予定を提出すればいいんだ。
女:そっか。新しい仕事だと、覚えることも多くて大変そうだね。
男:まあ、これもいい経験だよ。
男の学生はどうしてアルバイト先をレストランに換えたと言っていますか。

3番。会社で男の人と女の人がアンケートについて話しています。女の人はアンケートに何を書くと言っていますか。
男:働き方の改善の社内アンケート調査、もう書いた?「改善すべきことがあるか」って聞かれてもすぐ思い浮かばなくて⋯。
女:そう、残業代のアップも私たち社員が声を上げたから実現したし、言うべきことは言ったほうがいいんじゃない?私は有給とかの休暇の取得申請、もっと簡単に申請できるように改善してほしいんだよね。
男:あー、そう言うことを書けばいいんだね。
女:そうそう。私はそうしようと思ってる。あ、そういえば、この間、在宅での勤務を今、週2日可能だけどもっと増やしてほしいって言ってなかった?
男:そうだ、それを書こう。あと社内のパソコンを新しくしてほしいんだよね。今の古くって。
女:パソコン、今年度中には買い換えるって聞いたよ。
男:あ、じゃ、いいね。
女の人はアンケートに何を書くと言っていますか。

4番。大学で男の学生と卒業した女の先輩が話しています。女の先輩はどんな点から今の会社を選んだと言っていますか。
男:先輩、僕そろそろ就職のための活動を始めようと思ってるんですけど、みんなどういう基準で会社を選んでるのかなと思って。
女:大野くんはどんな会社で働きたいと思ってるの？
男:そうですね。やっぱり給料は高い方がいいですね。
女:そうなんだね。私は在宅で働ける日があるかを重視したよ。うちの方が集中して仕事ができると思ったんだ。通勤の時間ももったいないし。
男:へえーそうなんですか。
女:私の友達は海外で働くチャンスをもらえるかで選んでたな。あと、趣味とか仕事以外の生活を充実させたいからって、休みが柔軟に取れるかどうかを基準にしていた人もいたよ。
男:そうなんですか？それで、先輩は今どうですか？
女:うん。イメージした通りのペースで仕事ができて満足してるよ。
女の先輩はどんな点から今の会社を選んだと言っていますか。

5番。保育園で、保育園の先生と男の実習生が話しています。先生はこの実習生に対して、何に気を付けてほしいと言っていますか。
先生:山下さん、今日もお疲れ様でした。二週間の実習も半分終わりましたが、どうですか？
実習生:はい、最初の頃よりは、緊張しなくなったと思います。でも、子供が危ない目に会わないように、きちんと気を配れているか、不安です。
先生:子供の安全は、一番大切なことですからね。散歩や外で遊ばせる時、山下さんが注意しているのは見ていてわかりますよ。
実習生:ありがとうございます。
先生:指示を出す時も、子供が理解しやすいように、言い方を考えて話していることがわかります。だからこそ、子供と接する時、もう少し低く屈んで話せたら、いいと思いました。
実習生:はい。
先生:子供が先生の顔を見上げなくてもいいようにしてみてくださいね。いつも子供や保護者の方に元気に挨拶をしたり、明るく声をかけている姿勢には感心していますよ。続けて頑張ってください。
実習生:はい、ご指摘いただいた点に気を付けて頑張ります。
先生はこの実習生に対して、何に気を付けてほしいと言っていますか。

6番。女の人が、犬を連れて動物病院に来ています。犬は今、どんな様子ですか。
男:その後、どうですか。
女:昨日から、やっと少し食べるようになったんですが、まだ…横になってばかりいます。
男:そうですか。えー、熱はないようですね。お薬はちゃんと飲んでいますか。
女:はい、無理矢理ですが、毎日飲ませています。
男:おしっこは、ちゃんと出ていますか。
女:はい、それはいつも通りだと思いますが、散歩に連れていってもすぐに帰りたがって…。
男:そうですか…。もうしばらく薬を続けて、様子を見てください。
犬は今、どんな様子ですか。

問題3。

問題3では、問題用紙に何も印刷されていません。この問題は、全体としてどんな内容かを聞く問題です。話の前に質問はありません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。ラジオで歯医者が話しています。
女:歯は毎日の生活と関わっています。歯が健康でものが良く噛めれば、消化を助け、全身に栄養を届けることができます。また、歯があるおかげで発音ができ、会話ができます。この他、体の姿勢やバランスを保ったり、豊かな表情を作ったりなど食べること以外の面でも歯の存在は不可欠ですね。
歯医者は何について話していますか。
1、歯の構造。
2、歯の役割。
3、歯の正しいケアの仕方。
4、歯の病気の原因。

2番。会社で女の人と男の人が研修について話しています。
女:昨日のリーダー研修どうでしたか？
男:ええ、前半が講義で、後半がグループワークでした。講義は一般的な内容でしたね。講義の最後に具体的な例の紹介があると聞いて楽しみにしていたんですが、時間の関係でだいぶ削られたんですよ。後半はグループに分かれていろいろな所属の人と意見交換をしたんですけど、活発な話し合いができて、いろいろな気づきがありました。参加した甲斐があったと思います。
男の人は自分が受けた研修についてどう言っていますか。
1、前半も後半も満足した。
2、前半も後半も期待外れだった。
3、前半は満足したが、後半は期待外れだった。
4、前半は期待外れだったが、後半は満足した。

3番。テレビでアナウンサーの男の人がお菓子屋の人にインタビューしています。
男:西山町に古くからあるお菓子屋さんにお邪魔しています。小さな店内にはキャンディーやガムなど昔懐かしいお菓子がたくさん並んでいます。こちら、50年前からお店をやっていらっしゃる橋本さんです。先ほども放課後の子供たちが何人もお菓子を買いに来ていましたね。
女:みんなお小遣いを持って買いに来てくれます。子供たちが笑顔で駆け寄ってきてくれるので、私の方が元気をもらえてありがたいです。
男:そうですか。
女:小さかった頃にうちに通ってきてた子が大人になって就職したと報告しに来てくれたり、赤ちゃんを連れて一緒に来てくれたりするんです。それは本当にうれしいですよ。
お菓子屋の人は何について話していますか。
1、店をやる喜び。
2、子供に人気のお菓子。
3、昔と今のお菓子の違い。
4、店を長く続ける工夫。

4番。市民講座で専門家が話しています。
女:睡眠時間は長いのに昼間眠くてしょうがないという方はいらっしゃいませんか？睡眠時間は長ければいいというものではありません。睡眠によって十分な休養が取れたと感じられることが大切です。それには寝室が静かで暗く、快適な温度や湿度であることや寝る時の服装が体温調整に向いているかなどが関係します。
専門家は何について話していますか。
1、良い睡眠を取るための条件。
2、健康に必要な睡眠時間。
3、ぐっすり眠られない人の特徴。
4、睡眠不足の人がかかりやすい病気。

5番。日本語の先生たちが、ある学生の授業中の態度について話しています。
男:元気で熱心なのはいいんだけどねえ。
女:ええ、試験もよくできるし、宿題もきちんと出すんですけどね。
男:勉強したくてしょうがないんだね、きっと。
女:そうですねー。周りのことなんか、考えていられないんでしょうね。
男:1人だったらねー、問題ないんですけどね。
女:ええ、だれに質問しても先に答えてしまうのがねえ…。
男:「君の番じゃないからね」って言うと、「はい、わかりました」って、ニコニコ笑って…
女:そう、今度は1人でブツブツちょっと小さい声で、やっぱり声出して答えているんですものね。
男:他の学生にしてみりゃ、黙っててほしいだろうしねえ、うるさいって思うだろうし。
その学生の問題点は、どこにありますか。
1、先生の質問に全部答えてしまい、黙っていられない
2、質問してもニコニコ笑っているだけで、答えようとしない
3、試験結果はいいが、宿題をよく忘れる
4、となりの学生としゃべってばかりいて、授業に集中しない

問題4。

問題4では、問題用紙に何も印刷されていません。まず文を聞いてください。それから、それに対する返事を聞いて、1から3の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。今日中に漢字20個覚えるなんて、無理に決まってるよ。
1、頑張ればできるんじゃない?
2、楽にできるって思ってるんだね。
3、簡単に覚えられてすごいね。

2番。先週の旅行、雨だったけど、かえって素敵だったよね。
1、雨で楽しめなかったの？
2、晴れたほうが良かったのにね。
3、雨の景色もきれいだったね。

3番。この会社、経験者に限らず応募できるって。
1、募集は経験が無い人だけなんだ。
2、経験がなくてもいいんだね。
3、やっぱり経験が無いといけないのか。

4番。木村さん、新しい企画のことで相談に乗っていただけるとありがたいんですが。
1、ちゃんと話を聞いてもらえたんですね。
2、構いませんよ。いつがいいですか？
3、喜んでもらえて私もうれしいです。

5番。最初は引き受けなきゃよかったかなと思ったんだけど。
1、やっぱり引き受けないほうがいいでしょう？
2、やっぱり引き受けたらよかったでしょ？
3、やっぱり引き受けてよかったでしょ？

6番。ご用件、お伺いしておきましょうか。
1、いえ、また出直しますので…。
2、えー、けっこうだと思います。
3、そうですねえ。お先に失礼します。

7番。新しく出たイヤホン、人気があるだけにどの店にも残ってなかったよ。
1、人気とは関係ないんだね。
2、人気じゃないのにね。
3、すごい人気だからね。

8番。今日のサンプルのミーティングだけど、「部長抜きでやってくれ」って部長からメールが来たよ。
1、じゃ、部長が来てから始めよう。
2、今日、部長来ないんだ。
3、あー、今日はミーティング中止なんだね。

9番。今日の花火大会は延期にしましょう。この雨じゃ、やむを得ないですよね。
1、まあ、延期はできないから、仕方ないですよね。
2、やみそうにありませんからね。
3、このまま、雨が止まなければ延期するんですね。

10番。いろいろとご迷惑をおかけして、申し訳ありませんでした。
1、とんでもないです。こちらこそ。
2、いつもお世話になっております。
3、いいえ、おかまいなく。

11番。ないなあ、この辺にしまったはずなんだけど…。
1、また？ ちゃんと覚えててよ。
2、そう？ ちゃんと閉まるはずだよ。
3、そんなはずないよ。もっとちゃんと探して。

問題5。

問題5では、長めの話を聞きます。この問題には練習はありません。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題用紙に何も印刷されていません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。では、始めます。

1番。市のスポーツセンターで職員がイベントについて話しています。
男1:再来週の親子サッカー教室、参加申し込みの締め切りが今日なんだけど、他のイベントと日が重なってしまったようですね。50組の募集定員のところ20組しか申し込みが来てないんだよ。
男2:せっかくプロの選手を3人も指導者として呼んでるんですから参加者は多い方がいいですよね。この際、思い切って日程を変えるのはどうでしょうか。
女:それができればいいんですが、既に申し込んでる方や選手の都合もありますしね。
男1:そうなんだよな。
男2:それでしたら締め切りを少し延ばしますか？全然、頑張ります。スーパーとかコンビニにもポスターを掲示してもらって。
女:それもいいですが、今回は少人数のイベントとしてやったらどうでしょうか。
男1:どういうこと？
女:例えば会場ですが、参加者を50組と設定していたので、一番大きい試合用のグラウンドを押さえていましたが、隣の練習用の小さめの運動場も空いています。今の人数なら小さいグラウンドの方が選手と参加者がコミュニケーションしやすいと思うんですよ。スタッフの人数も少なくて済みますし。
男1:なるほど。それなら早く押さえたほうがいいね。
女:あと、これはまた別の案なんですが、少人数なら活動の内容を思い切って変えて、試合みたいなこともできるんじゃないですか？
男2:でも今回は初心者も参加できるイベントということで募集してるんですよ。
男1:うん。試合は難しいね。選手にもそんなことはお願いしてないから。とにかく今の人数に応じた対応をしよう。あと、ポスターを貼る場所、今回は時間的に厳しいけど次回からは範囲を広げる必要があるね。
問題に対応するために、何をすることにしましたか。
1、開催日を変更する。
2、ポスターを貼る場所を増やす。
3、会場を変更する。
4、選手の人数を減らす。

まず話を聞いてください。それから、二つの質問を聞いて、それぞれ問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

2番。ラジオを聞いて男の人と女の人が話しています。
アナウンサー:今日は緑市で夕日が楽しめる場所を4ヶ所ご紹介します。1つ目は夕日通り。砂浜に沿って続くこの通りからは、海を夕日が徐々にオレンジ色に染めていく光景が見られます。2つ目は西が丘です。小さな山ですが、上からふもとのお寺が夕日に染まっていく様子を見下ろすことができます。3つ目のさくら公園では、湖に映る夕日を鑑賞できます。湖にいる鳥たちが夕日に照らされる光景に心を打たれます。最後は東山。車で20分ほど上がった所から、海に沈む夕日を眺めることができます。
男:この週末緑市に旅行にいくし、ちょうどいいね。観光の帰りにも夕日を見にいこうよ。
女:天気がよさそうだし、2泊するから2回見られるね。夕日が水に映るとキラキラしてきれいだもんね。
男:どこ？鳥が見られる所？
女:ううん。海沿いのほう。ホテルからも近いし、1日目の夕方に散歩にいくのにちょうどいいんじゃない？
男:ああ、いいね。行ってみよう。2日目は午後、美術館にいくよ。お寺の近くっていう所、美術館から近いんじゃない？お寺を入れた夕焼けの写真を撮りに行こうよ。
女:いいね。高い所から海に沈む夕日を見るのもいいと思うんだけど、そっちはちょっと場所が離れているしね。
質問1。2人は1日目、どこに夕日を見に行きますか。
質問2。2人は2日目、どこに夕日を見に行きますか。

これで、聴解試験を終わります。
