N2聴解。これから、N2の聴解試験を始めます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題1。

問題1では、まず質問を聞いてください。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。大学で女の留学生と先生が話しています。女の留学生は新入生のオリエンテーションで何の話を担当しますか。
女:先生、新入生のオリエンテーションの件で話があるって聞きましたが…。
男:あ、ハンさん。そうなんですよ。ハンさん、新入生の時、先輩の留学生がオリエンテーションに何人か来て、自分の体験を話してくれたの覚えてる？
女:はい、先輩からサークルやアルバイトの話を聞いたのを覚えています。
男:そうですか。で、実はね、優秀な成績だということでハンさんの勉強の進め方やその工夫などについて紹介してほしいんです。アルバイトやサークルで忙しい中でも勉強頑張っているみたいだし、新入生にも良い刺激になると思うから。
女:わかりました。私でお役に立てるなら引き受けさせてもらいますが、新入生ってサークルやアルバイト、それに就職に興味あるんじゃないかなと思いますけど。
男:ええ。そのことについては、他の学生が担当してくれることになってるんです。
女:わかりました。あ、今度、就職についてご相談したいことがあるんですが、よろしいですか？
男:もちろんです。
女の留学生は新入生のオリエンテーションで何の話を担当しますか。

2番。電話で、男の人と女の人が話しています。男の人は、このあとまず何をしますか。
女:もしもし、インストラクターの山下です。
男:あ、山下先生、お世話になってます。
女:来月のプログラムなんですが…あれじゃ、だめなんです。休憩時間がないんですよ。だから、前と後のレッスンの調整が必要で…
男:それで、他のレッスンの先生との交渉が、必要だったんですよね。
女:ええ、だから、来月には間に合わないから、今月はそのままということで、お願いしたんです。でも、もう、プログラム印刷しちゃって、会員さんに配布されてますよね。
男:あー、すいません…。
女:それは、しかたがないから、とりあえず、貼り紙とかして訂正の案内をしてください。
男:申し訳ありません。了解しました。
男の人は、このあとまず何をしますか。

3番。お菓子の会社で、男の人と女の人が話しています。女の人はこの後、クッキーの企画の何を変更しますか。
男:山田さん、新商品のこの企画書、読みました。甘さを抑えた大人向けのクッキーの企画、いいと思いますよ。うちのクッキーは、これまで子供をターゲットにした商品ばかりでしたからね。
女:ありがとうございます。
男:箱のデザインは、高級感を出そうという狙いですね。
女:はい。販売価格を少し高めに設定したので、それに合わせてみたんです。
男:そう、この案だと商品が店の棚に並んだ時に、消費者の目に止まりにくいように思うんですよ。少し目立つ色を入れたりするとか、してみてくれます？
女:あ、はい。そうですね。じゃあ、価格については？
男:価格は、後で細かい調整をしますから、企画書のままでいいので、指摘した点を修正してもらえますか？発売する時期は今のように、来年の春とだけ書いていておいてくれれば十分です。
女:わかりました。
女の人はこの後、クッキーの企画の何を変更しますか。

4番。女の学生が男の先輩に仕事の見つけ方について聞いています。女の学生はこの後まず、何をしますか。
女:わたしも卒業までもう1年ちょっとなんで、就職活動始めてるんですけど、どうやったら先輩みたいにいい仕事が見つかるのか教えていただけませんか。
男:うーん。僕の場合、ちょっとでも興味があったら、その会社に行ってみたりしたよ。そこで働いている人が楽しんで仕事をしているかどうかわかるし、先輩がいれば、実際に話を聞いたりするのがいいよ。僕もそれで先輩に会って、会社を案内してもらったんだ。
女:へえ。先輩がいない場合は？　先輩がいなくても、会社に行ってみてもいいんですか。
男:興味があるなら、問い合わせてみればいいんじゃない？
女:そうですね。そうしてみます。
男:あと、やっぱりどんな仕事があるか調べたり、自分がやりたいことをちゃんと整理したりしたほうがいいよ。
女:はい、それは一応やってるんですけど。
女の学生はこの後まず、何をしますか。

5番。ガーデニングの店で、男の人と店員が話しています。男の人はまず、植物をどうしますか。
男:すみません。うちで育てている植物のことで、教えて頂きたいんです。この写真の葉っぱが手のひらみたいな植物なんですが、最近葉も枝も弱々しくなってきちゃって。
女:あー、これですか。写真では、日当たりがあまり良くないように見えますが。
男:ソファーの横に置いてるんですけど、あまり日は…
女:これ、日当たりの良い場所を好みますから日光がよく当たる窓際に移してあげるといいですよ。水はどうしていますか。
男:昨日はやりましたけど、毎日はやってないです。
女:それでいいですよ。土の表面が乾いてからやれば、十分ですから。
男:はい、あの弱ってる枝って、切るんですか。
女:その必要はないですよ。それより、元気になったら、今より少し大きめの鉢に植え替えてやると、よく育ちます。
男:ありがとうございます。元気になるように、必要なことをまずやってみます。
男の人はまず、植物をどうしますか。

問題2。

問題2では、まず質問を聞いてください。そのあと、問題用紙を見てください。読む時間があります。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。大学で、男の留学生と女の留学生が話しています。女の留学生は男の留学生に新しくどんなアドバイスをしましたか。
男:ジョアンさん、この間、就職の面接試験の相談に乗ってもらったじゃない?なのに面接うまくいかなかったんだ。
女:え、どうしたの。
男:最初はよかったんだけど、途中面接官の表情が気になり出したら、緊張して口が動かなくなっちゃって。何か他に対策法あったら、教えてほしいんだけど。ジョアンさん、もう就職試験、いくつか受かってるから。
女:心理学の本で読んだんだけど、表情を意識的に変えると、それに合わせて気分も変わるんだって。だから、無理してでも笑顔で話してみたらどうかな。
男:そうなんだ。
女:表情につられて、気持ちも明るくなって、緊張も解けるかもよ。面接官も笑顔の学生に、怖い顔はできないだろうし。あ、話したいことのメモは作ってから面接に行った?
男:うん、メモを作るっていうアドバイス、役に立ったよ。それと、初めにきちんと挨拶するっていうのはちゃんとできたんだけど。
女:そう。あ、事前に日本人の友たちとの練習はこれまで通りやってね、その上でってことだよ。
男:うん、それは分かってる。ありがとう。
女の留学生は男の留学生に新しくどんなアドバイスをしましたか。

2番。女の人が、犬を連れて動物病院に来ています。犬は今、どんな様子ですか。
男:その後、どうですか。
女:昨日から、やっと少し食べるようになったんですが、まだ…横になってばかりいます。
男:そうですか。えー、熱はないようですね。お薬はちゃんと飲んでいますか。
女:はい、無理矢理ですが、毎日飲ませています。
男:おしっこは、ちゃんと出ていますか。
女:はい、それはいつも通りだと思いますが、散歩に連れていってもすぐに帰りたがって…。
男:そうですか…。もうしばらく薬を続けて、様子を見てください。
犬は今、どんな様子ですか。

3番。女の人と男の人が地域の日本語教室について話しています。男の人はこの教室のどんなところがいいと言っていますか。
女:りーさん、日本語、前よりスラスラ話せるようになったね。
男:ありがとう。最近週に一回仕事が終わってから日本語教室に通ってるんだ。
女:そうなんだ。
男:仕事が忙しい時もあるから都合のいい日が選べたらいいんだけど、曜日が決まってて。その点はちょっとね。でもいい教室だよ。
女:へえ。先生、教え方うまいの。
男:あ、教室って言っても先生に日本語の文法とか言葉とかを習うんじゃないんだ。
女:え、どういうこと。
男:んー、イベントの計画や準備を通して日本語を使ってみるっていう教室なんだ。例えば来月はみんなでバーベキューに行くんだけど、どこに行くか相談したり予約したり、そういうのを自分たちでやるんだよ。だから、実際に使う表現が覚えられるんだ。
女:へえ、面白そう。
男:他の参加者の言い方を聞いて学ぶことも多いよ。参加者には色んな人がいるから、中にはあまり気が合わない人もいるんだけどね。
女:そうなんだ。
男の人はこの教室のどんなところがいいと言っていますか。

4番。男の人と女の人が着物について話しています。女の人はどうして着物に夢中になったと言っていますか。
男:着物、似合ってるね。よく着物着てるけど着物って高いんだよね？
女:そんなことないよ。これ、全部で1万円ぐらい。今はフリーマーケットとかで昔のものが安く買えるの。古い着物って今のと違って個性的な柄も多いし。
男:へぇ。特に古い着物が好きなの？
女:うーん、そういうわけじゃないんだけど、新しい着物は学生には高いからね。
男:そう、僕も結構興味あるんだけど、ちょっと難しそうで。帯と着物の色の合わせ方とか小物との組み合わせも考えるんだよね？
女:うん、最初に着物を買ったお店の人が教えてくれたんだけど、合わせるもので同じ着物とは思えないってくらい印象が変わるんだよ。私、そこから毎日着たいくらい大好きになっちゃった。
男:そうなんだ。でも、着物ってやっぱり目立っちゃうよね。ジロジロ見られたりしない？
女:それがうれしいって言ってる友達もいるけど私は他の人の目は気にならないんだ。
女の人はどうして着物に夢中になったと言っていますか。

5番。病院で女の人と医者が話しています。女の人は、どうして薬の心配をしているのですか。
男:では、薬は3種類で、4日分出しておきますね。熱を下げるのと、咳を止めるのと、あとは、胃を保護する薬です。
女:あの、咳を止める薬なんですが、前にそういうの飲んだ時に吐き気がして、2、3回で飲むのをやめたんです。
男:そうですか。こちらで処方した薬ですか。
女:はい。4月頃風邪ひいて、みていただいた時のです。
男:ああ、これですね。今回も同じものですね。飲むのをやめたら、吐き気はおさまりましたか。
女:はい、なくなりました。その時も胃の薬を一緒に出してもらいましたけど。
男:そうですか。まあ、でも、胃の方の薬が原因というのは、ちょっと考えにくいので…。この咳止めの薬で、たまにそういった症状が出る方もいらっしゃいます。じゃあ、弱めのお薬に変えましょう。これで様子を見せてください。もし、また吐き気がしたら、飲むのをやめて、診察にいらしてください。
女:わかりました。
男:お大事に。
女の人は、どうして薬の心配をしているのですか。

6番。子供のサッカークラブのコーチがクラブの紹介をしています。コーチはこのサッカークラブでは特にどのような力を持った選手に育てたいと言っていますか。
男:サッカーで勝つためには、ボールを正確に蹴る高い技術力や足の速さなどの高い身体能力はもちろん、精神力の強さも求められます。また、いつ、どのようにプレーするかを正しく選択する判断力も不可欠です。個人個人に高い技術力や身体能力、精神力があっても適切な判断ができないとチームの勝ちには繋がりません。ですから、このクラブでは特に、この力が身に付くよう選手を育てることに力を入れています。
コーチはこのサッカークラブでは特にどのような力を持った選手に育てたいと言っていますか。

問題3。

問題3では、問題用紙に何も印刷されていません。この問題は、全体としてどんな内容かを聞く問題です。話の前に質問はありません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。テレビでアナウンサーが話しています。
アナウンサー:北村市では来月、みかんの会と言うグループが活動を始めます。この会は、住民同士が繋がり、交流を深めることを目的に市民が主体的に活動するもので一人暮らしのお年寄りを訪問するようなボランティア活動をしたり、バザーなどのイベントを企画したりするそうです。名前からはみかんを栽培する会かなと想像するかもしれませんが、みかんの木は他の果物に比べて育てやすく、半年あれば収穫できることからみかんが実るように成果を出したいと言う意味を込めて名付けたそうです。親しみの持てる名前で今後の活動も楽しみですね。
アナウンサーは何について話していますか。
1、新しい市民グループができること。
2、来月、北村市でイベントが開催されること。
3、北村市がみかんの栽培を始めたこと。
4、みかんの名前を募集すること。

2番。男の人と女の人が話しています。
男:珍しい、勉強してるの？
女:そう。通信教育。先週から始まった。私、保育士になろうと思って。
男:また通信教育？　前のはどうなったんだよ。ホームヘルパーとか言ってたのは。
女:あ、あれは、やめた。私、やっぱり子どものほうが好きだし…。
男:それはわかるよ。君は子どもの扱い方がうまいし、子どもにも好かれるし。でもねえ、通信教育はねえ、君のような人には向いてないと思うよ。学校へ行くほうがいいんじゃない？
男の人は、女の人のことをどう思っていますか。
1、保育士に向いていない
2、通信教育は続けられない
3、勉強しても保育士になれない
4、子ども好きだが、子どもには好かれない

3番。ラジオで男の人が話しています。
男:えー、《虹色の僕ら》というアニメ、皆さんはテレビでご覧になったことがあるでしょうか。このアニメは独特の世界観と予想を裏切るストーリー展開で多くのファンに支持されていますが、海外でも多くの人の心を掴み、評判が高まっているんだそうです。現在、海外の25カ国で放送されていて、原作の漫画も5つの言語に翻訳されています。昨年、長編アニメとして映画化されましたが、そのDVDの海外での売り上げも好調だそうです。日本に留まらず、世界中でファンを獲得しているようです。
男の人は何について話していますか。
1、海外で人気のあるアニメの共通点。
2、アニメの翻訳の質の向上。
3、映画化される漫画の増加。
4、あるアニメの世界的な人気の高まり。

4番。会社の食堂で男の人と女の人が話しています。
男:あれ？木村さん。今日は魚の定食にしたの？いつもうどんなのに珍しいね。
女:うん。定食だとサラダがついてるから。先週の健康診断の時パンフレットをもらったんだけど必要な栄養を取るには野菜1日に350グラム食べなきゃいけないんだって。
男:えー、そんなに？
女:私、全然足りてないなと思って。朝はパンとコーヒーだけだったし、お昼は会社でうどんばっかりだったから、食生活に問題あるなって。
男:んー、確かにそれだと健康的とは言えないね。
女:うん。夜はもともと家でちゃんとご飯作るようにしてたけど、それだけじゃなかなか350グラムも取れないし。
男:でも僕も似たようなもんかもしれないなぁ。野菜はもともとそんなに好きじゃないし。
女:あと朝に野菜ジュースを作って飲むことにしたの。野菜だけだと飲みにくいけど、りんごとか果物も入れるとおいしいんだ。
男:へぇー、それはいいね。
女の人は何について話していますか。
1、理想的な栄養バランスの料理。
2、野菜が健康に良い理由。
3、食事の内容を改善したこと。
4、野菜のおいしさに気づいたこと。

5番。テレビで男の人が話しています。
男:人間の生活には、労働、趣味、消費活動など様々な要素がありますが、労働はほかの要素と異なり、楽しいことばかりではありません。それでも人が働くのは単に消費活動や趣味、娯楽を楽しむためにお金が必要だからということだけではありません。人間は仕事上の目標が達成され、誰かに認められた時、充実感を得ます。これは人間が生きる上で非常に大きな意味を持ちます。買い物などの消費活動では得難い感覚だからです。
男の人が伝えたいことはなんですか。
1、消費活動の役割。
2、働くことの意義。
3、娯楽の必要性。
4、目標設定の重要性。

問題4。

問題4では、問題用紙に何も印刷されていません。まず文を聞いてください。それから、それに対する返事を聞いて、1から3の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。最初は引き受けなきゃよかったかなと思ったんだけど。
1、やっぱり引き受けないほうがいいでしょう？
2、やっぱり引き受けたらよかったでしょ？
3、やっぱり引き受けてよかったでしょ？

2番。さっき見た映画、いまいちだったね。
1、最近では一番よかったよね。
2、本当、期待してたのにね。
3、もう一回見たいってこと。

3番。映画館、平日の昼にしては、混んでたね。
1、そう、いつも混んでるんだね。
2、休日でもないのに、人が多かったね。
3、平日だったら、もっと空いてたかもね。

4番。見て、この定食。この量は食べきれないよ。
1、私、ちょっと食べてあげようか？
2、他のも注文する？
3、量、ちょうどいいんだ。

5番。中田さん、倉庫の電気つけっぱなしでしたよ。
1、あ、つけてくださったんですね、ありがとうございます。
2、あれ、つけたはずですが…
3、あ、消すのを忘れました。すみません。

6番。お客様、コートもこちらでお預かりしますが。
1、いえ、コートは結構です。
2、そうですか。じゃ、預かります。
3、ありがとう。でも、お預けは結構です。

7番。最近、加藤君見かけないよね。具合でも悪いのかな。
1、会ったことないからわかんないよ。
2、都合悪いって言ってたから。
3、旅行にでも行ってんじゃない？

8番。お弁当にお箸をお付けしますか。
1、はい、大丈夫です。
2、はい、お願いします。
3、はい、お付けしてください。

9番。全員が揃ったところで始めることにしましょうか。
1、はい、あと5人ですね。
2、はい、会議室にしましょう。
3、はい、二時間ですね。

10番。君の企画書、興味深く読ませてもらったよ。
1、何かご意見いただければ嬉しいです。
2、すぐに書き直してお持ちします。
3、ぜひご覧になってみてください。

11番。10代がターゲットの新発売のゲーム、予想に反して各年代に受けていますね。
1、意外ですね。なんででしょう。
2、この結果を予想していたんですね。
3、思ったより厳しかったんですね。

問題5。

問題5では、長めの話を聞きます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題用紙に何も印刷されていません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。地域のボランティアグループのリーダーとメンバー2人が話しています。
男1:僕たちが市と協力して定期的にゴミ拾いをしている東公園、ゴミを置いていっちゃう人が多いよね。何か対策を考えて市役所に提案しようと思うんだ。
女:お菓子の袋とかペットボトルとか、置いていっちゃう人がいるんですよね。
男1:市の方針でゴミ箱は置かないことになってるからね。
男2:特にゴミが多いところから対策を考えた方がいいんじゃないですか?ゴミが目立つところに花壇を作るとか。他の公園で花壇を作ったら、その周りはゴミが減ったそうですよ。
男1:ゴミが多いのはベンチの周りだよね?あそこに花壇を作るのは難しいんじゃないかな。
男2:じゃ、代わりにベンチをもっと明るい色にして花の絵も描いたらどうですか?きれいでちゃんと手入れされている印象があるとゴミを置いていきにくいと思います。
男1:なるほど。
女:私は公園全体を考えた方がいいと思うんですが⋯⋯。「ゴミを持ち帰りましょう」って書いた看板を増やすのはどうですか?
男1:うーん、既にいくつか立ててあるから今以上に増やす必要ないんじゃないかな?
女:あと私たちボランティアが見回って、ゴミを持って帰ってもらうように直接声をかけるのも効果があると思いますけど。
男1:ボランティアの負担が大きくなるのはちょっとね。うーん、まず、ゴミが多いところからなんとかしよう。花壇を作る代わりにっていうアイディアが良さそうだね。市役所の担当者に早速提案してみよう。
公園のゴミを減らすため、何を市役所に提案することにしましたか。
1、ベンチの近くに花壇を作ること。
2、ベンチを塗り直してきれいにすること。
3、看板を立てること。
4、公園を見回ること。

まず話を聞いてください。それから、二つの質問を聞いて、それぞれ問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

2番。ショッピングセンターで店の人が新しい自転車を紹介しています。
男:皆様、これから新しく発売された4つのタイプの自転車をご紹介します。まず、1番の自転車はお買い物にぴったりです。自転車自体が軽く使いやすいんですよ。大きなかごも付いていますし、価格も安く1番売れています。次にこちらの2番は小さく畳めますから手で持って運ぶことができますし、車にも乗せられます。コンパクトな割にはアウトドアでも使えます。それから、3番は長い距離を走るのに適しています。こちらの4つの中では最も安定性に優れています。最後にこちらの4番ですが、これは凸凹道などの振動に強いのが特徴ですね。値段が少し高いのですが、その分しっかりした作りになっていて、山や川へ出かけたりと、アウトドアが好きな方に人気の商品です。
女:いろんなのがあるのね。私、通勤に使ってみたいな。
男:え？自転車で通勤するの？大丈夫？ちょっと遠いんじゃない？
女:大丈夫よ。最近、運動不足が気になってたんだ。長い距離を走っても疲れないのがいいわね。あ、でも、大きなかごが付いてる方がスーパーに行く時にも使えて便利か…。
男:うん。僕も買おうかな。釣りに行く時車と違って、自転車なら川沿いの細い道にも入っていけるし、この間釣り仲間から聞いたんだけど、細い道のずっと奥に魚がよく釣れる場所があるらしいんだ。
女:だったら、凸凹道に強いのがいいんじゃない？川沿いの道、ちゃんと整備されてないところもあるし。
男:そうだね。でも、帰りは釣った魚を持って帰りたいから車で行って、川の近くにある駐車場に停めておくのがいいと思うんだ。折りたためる自転車ならうちの小さい車でも乗せられるね。
女:そっか。私はやっぱり安全に通勤できるように1番安定性が高いのにする。
男:じゃあ、決まりだね。
質問1。女の人はどの自転車を買いますか。
質問2。男の人はどの自転車を買いますか。

これで、聴解試験を終わります。
