N2聴解。これから、N2の聴解試験を始めます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題1。

問題1では、まず質問を聞いてください。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。大学で女の学生と男の学生が話しています。男の学生はこの後まず、何をしますか。
女:中村くん。シンポジウムのポスター、掲示板に貼ってくれたんだね。ありがとう。
男:えぇ、他に僕がやっておくことってありますか?
女:マイクとか会場の準備は前日にすればいいし、当日のスタッフ用のスケジュール表、これないから欲しいな。今週中にお願いしていい?
男:あ、はい。
女:それから1番大事な当日配る資料、コピーまだなんじゃない？100部だよね？
男:あ、それなんですけど、発表者の方からの資料まだ全部集まってないんですよ。
女:そう、みなさんお忙しい方ばかりだから⋯私から発表者に資料を送ってもらうようにすぐに連絡をするから、集まり次第コピーしよう。週明けには出してもらうようにするね。
男:はい、わかりました。
男の学生は、この後まず何をしますか。

2番。大学で女の学生と男の学生が話しています。男の学生はこのあと何をしますか。
男:ねえ、木村さん、ゼミの発表、再来週だったよね。悪いけど、順番変わってくれない？
女:え？ だって田中君、来週の火曜日でしょう。私、再来週だから、まだデータの分析をしてるところだよ。
男:実は前回先生に指摘されたところ、まだ直せてないんだ。木村さん、僕よりずっと進んでるじゃない。お願いします！
女:もう、しょうがないなあ。まあ、今回は中間報告でもいいみたいだし。でも、先生にお伺いを立ててからじゃないとだめだと思うよ。あと、スケジュール管理してるリーさんにも連絡しなきゃ。
男:うん…。じゃあ、先生にはメールで、リーさんにはすぐに電話しとくよ。
女:リーさん、この時間、きっと図書館だよ。先生は今日、大学にいらしてるから、直接伺ったら？
男:そうだね、その方がいいね。じゃ、とりあえず、図書館行ってリーさんに…。
女:あ、ちょっと待って。先生の許可がない限りは、勝手に変えられないよ。まず、研究室に行ってみれば？ さっき廊下で先生とすれ違ったから、いらっしゃるかも。
男:わかった。じゃ、あとでまた連絡するね。
男の学生はこのあと何をしますか。

3番。会社で女の人と課長が商品のポスターについて話しています。女の人はポスターをどう直しますか。
女:課長、今度発売するパソコンの宣伝用ポスターを作成したので、一度見ていただけますか。
課長:はい。商品名の文字の色があんまり目立たないようだけど。
女:そうですか。
課長:ああ。全体のバランスを見ると、統一感があるよね。今回の商品は今まで最も薄型っていうのがアピールポイントだから、それはもっと全面に出した方がいいね。厚さの具体的な数字は大きく目立つように書いてあるけど、これだけでは厚さが分かりにくいね。
女:そうですか。
課長:今までのものと図で比較するとか、そういう感じの方がいいんじゃないかな。
女:はい、そうします。
課長:前のモデルからの性能の変更点はわかりやすくまとめてあるし、他に付け加えるものはないね。
女:ああ、ありがとうございます。
課長:それじゃ、その一点だけ直してみてよ。
女:わかりました。
女の人はポスターをどう直しますか。

4番。レストランで女の人と店員が話しています。女の人は、いくら支払いますか。
店員:ありがとうございました。お一人様3000円になります。お会計は3名様ご一緒でよろしいでしょうか。
女:はい、一緒で。このクーポン、使えますか。
店員:はい、ご利用いただけます。そうしますと、お会計の合計金額から10パーセント引かせていただきまして、8100円になります。
女:はい。じゃあ、このカードで、1回で。
店員:恐れ入りますが、こちらのクーポンは、現金のみのご利用になっております。カードでのお支払いですと、9000円になります。
男:あ、そうなんですか。じゃあ、現金で、別々でお願いします。クーポンは1枚で3名までって書いてあるから、みんなで使えるんですよね。
店員:はい、ご利用になれます。
女の人は、いくら支払いますか。

5番。説明会の会場で課長が部下の社員に話しています。部下の社員は今日この後、何をしますか。
女:皆さん、暑い中、明日の新商品説明会の準備をありがとうございます。おかげさまで机、いすは準備が整い、パソコンやスクリーンの設置は当日行いますのでパンフレットが入った封筒を各机に置いて準備は完了となります。今回の説明会は規模はかなり大きいので当日は来場者の案内もよろしくお願いします。
部下の社員は今日この後、何をしますか。

問題2。

問題2では、まず質問を聞いてください。そのあと、問題用紙を見てください。読む時間があります。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。テレビでアナウンサーの女の人がパン屋の店長にインタビューをしています。店長はどうしてパン屋を始めたと言っていますか。
女:店長の山本さんです。こちらのお店の手作りのパン、大変人気ですが山本さんご自身は以前、会社員をなされていたんですよね?
男:はい。この店はもともとパン作りが好きな母がやる予定だったんですが、店を出す準備をしている途中で母が病気になってしまいました。母はずっとパン屋をやりたかったので店を諦めることをとても残念がっていたんですよ。それで「やってくれ」と言われたわけじゃないんですが、僕が何とか形にしたいと思いました。
女:それまでパン作りのご経験はあったんですか?
男:いえ、全くなくて⋯⋯。パン作りは専門学校で一から勉強しました。卒業する前に母は亡くなりました。
女:そうでしたか。
男:母のレベルにはまだまだなんですが、おいしいパンを地元の方に食べてもらえるように頑張っています。
店長はどうしてパン屋を始めたと言っていますか。

2番。パン屋で店長と店員が話しています。この店では客を増やすためにどうすることにしましたか。
男:最近、お客さんの数が減ってきたね。
女:近くに新しい店ができたせいでしょうかね。パンも売れ残るようになりましたね。
男:どうにかしないとね。この辺は学生さんが多いからパンの値段を下げたいところだけど、原材料の価格が上がってて厳しいんだよね。
女:そうですか。うーん、開店時間を早めて通勤通学の時間に店を開けるようにするとかは？
男:そうだね。朝早いとアルバイトを見つけるのが難しいんだよね。
女:そういえば、このお店ってホームページありませんよね。もっと宣伝に力を入れたらどうですか？
男:うん、その方がいいのかな？前に近所の家にチラシを配った時は割引券を付けたけど、売り上げが伸びなかったんだけど。
女:あー、まあ、今はおいしいって聞けば、遠くでもお店の情報を検索して買いに行く人多いですし、早速やってみましょうよ。
男:そうだね、やってみよう。
この店では客を増やすためにどうすることにしましたか。

3番。テレビで、女の人が服のリサイクルについて話しています。女の人は着なくなったシャツをどうしていると言っていますか。
女:みなさんは、着なくなったシャツなどを、どうしていますか。捨ててしまうのはもったいないですよね。あまり着ていないシャツなどは、知り合いにゆずれればいいんですけど。サイズや好みが合うとは限りませんよね。子供やペットの服に作り変える方もいると思います。私は紐状に細く切ってクッションのカバーや花瓶の下に敷くものを編むのに使っています。着なくなったシャツをリサイクルショップに持ち込む方もいますが、形を変えて、手元に残しておくのも悪くないですよ。
女の人は、着なくなったシャツをどうしていると言っていますか。

4番。テレビで女の司会者と男の人が話しています。男の人が引退を決めた一番の理由は何ですか。
女:引退を惜しむ声も多いと思うのですが、やはり今回のオリンピックでメダルに届かなかったということが大きいのでしょうか。
男:まあ、それもそうなんですが、この4年間はけがの繰り返しで、特に2年前のひざのけがは、選手として致命的なものだったんで。
女:でも、そのけがを乗り越えて、今回のオリンピック出場を果たしましたよね。
男:ええ、なんとか回復して、ここまでやってこられたんですけど、やはり、気持ちの上で、また次、というふうにはならなかったというか、またけがをするんじゃないかっていう恐怖心と言いますか…まあ、肉体的なことよりも気持ちの面で限界を感じまして。
女:そうでしたか。今後はどのように。
男:はい、これからは指導者として後輩の育成に貢献したいと思っています。
女:そうですか。今後も活躍を期待しています。
男の人が引退を決めた一番の理由は何ですか。

5番。ラジオでアナウンサーが店の紹介をしています。この店で売っている箱には何が入っていますか。
アナウンサー:ええ、今朝は最近話題になっているお店に来ています。お店に入りますと、まるでカフェのような落ち着いた雰囲気です。店内には、プレゼント用の箱が並んでいます。お菓子が入っていそうな箱や、宝石箱のようなものもあります。私もまさかこの箱に花が入っているとは思いませんでした。カフェのような店ですし、箱にはコーヒーが入っていると思われる方も多いそうです。
この店で売っている箱には何が入っていますか。

6番。会社で男の人と女の人が話しています。男の人は、どうして自転車で来ているのですか。
女:ねえ、最近、自転車で通勤してるんだって？
男:うん。雨が降らない限りは、できるだけ自転車で来ようと思って。
女:へえ。ダイエット？　それとも、今流行りの肉体改造ってやつ？
男:というか、この前の健康診断で筋肉を増やしたほうがいいって言われたんだ。最近、腰が痛くなることが多いから、ちょっと聞いてみたんだよ。
女:この仕事、一日中座りっぱなしだもんね。…あ、でも、自転車だって座りっぱなしじゃない？
男:いや、ペダルを漕ぐって、けっこう体全体を使ってるんだよ。始めた頃なんて、全身筋肉痛だったんだから。まあ、それに、景色も楽しめるし、時間がある時は裏道のカフェにも寄れるしね。
女:ふーん、何だかよさそうね。私も始めてみようかなあ。
男の人は、どうして自転車で来ているのですか。

問題3。

問題3では、問題用紙に何も印刷されていません。この問題は、全体としてどんな内容かを聞く問題です。話の前に質問はありません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。テレビでアナウンサーが話しています。
アナウンサー:北村市では来月、みかんの会と言うグループが活動を始めます。この会は、住民同士が繋がり、交流を深めることを目的に市民が主体的に活動するもので一人暮らしのお年寄りを訪問するようなボランティア活動をしたり、バザーなどのイベントを企画したりするそうです。名前からはみかんを栽培する会かなと想像するかもしれませんが、みかんの木は他の果物に比べて育てやすく、半年あれば収穫できることからみかんが実るように成果を出したいと言う意味を込めて名付けたそうです。親しみの持てる名前で今後の活動も楽しみですね。
アナウンサーは何について話していますか。
1、新しい市民グループができること。
2、来月、北村市でイベントが開催されること。
3、北村市がみかんの栽培を始めたこと。
4、みかんの名前を募集すること。

2番。講演会で、男の人が子どものほめ方について話しています。
男:子どものやる気を引き出すには、しかるのではなくほめることが大切だとよく言われます。しかし、ただほめればいいというものではありません。必ず子どもの行動に合わせて具体的に、タイミングよくほめることです。子どもが何もしていないときにほめたり、前にしたことをいつまでもほめ続けるのは、おだてていることになり、かえって逆効果になりかねません。また、漠然とほめるのではなく、子どものしたことを具体的に取り上げてほめるようにしましょう。大きなことをしたときだけではなく、小さなことでも子どもが自分から行動を起こしたときにさりげなくほめてあげると、子どもに自信が生まれ、自主的に行動するようになります。
男の人は、子どもをどんなふうにほめるのがいいと言っていますか。
1、子どもが前にしたことを忘れずにずっとほめるのがいい。
2、子どもがした大きなことをほめるのがいい。
3、子どもがしたことを具体的に取り上げてほめるのがいい。
4、子どもが何もしていないときもほめるのがいい。

3番。ラジオで男の人が話しています。
男:えー、《虹色の僕ら》というアニメ、皆さんはテレビでご覧になったことがあるでしょうか。このアニメは独特の世界観と予想を裏切るストーリー展開で多くのファンに支持されていますが、海外でも多くの人の心を掴み、評判が高まっているんだそうです。現在、海外の25カ国で放送されていて、原作の漫画も5つの言語に翻訳されています。昨年、長編アニメとして映画化されましたが、そのDVDの海外での売り上げも好調だそうです。日本に留まらず、世界中でファンを獲得しているようです。
男の人は何について話していますか。
1、海外で人気のあるアニメの共通点。
2、アニメの翻訳の質の向上。
3、映画化される漫画の増加。
4、あるアニメの世界的な人気の高まり。

4番。会社の食堂で男の人と女の人が話しています。
男:あれ？木村さん。今日は魚の定食にしたの？いつもうどんなのに珍しいね。
女:うん。定食だとサラダがついてるから。先週の健康診断の時パンフレットをもらったんだけど必要な栄養を取るには野菜1日に350グラム食べなきゃいけないんだって。
男:えー、そんなに？
女:私、全然足りてないなと思って。朝はパンとコーヒーだけだったし、お昼は会社でうどんばっかりだったから、食生活に問題あるなって。
男:んー、確かにそれだと健康的とは言えないね。
女:うん。夜はもともと家でちゃんとご飯作るようにしてたけど、それだけじゃなかなか350グラムも取れないし。
男:でも僕も似たようなもんかもしれないなぁ。野菜はもともとそんなに好きじゃないし。
女:あと朝に野菜ジュースを作って飲むことにしたの。野菜だけだと飲みにくいけど、りんごとか果物も入れるとおいしいんだ。
男:へぇー、それはいいね。
女の人は何について話していますか。
1、理想的な栄養バランスの料理。
2、野菜が健康に良い理由。
3、食事の内容を改善したこと。
4、野菜のおいしさに気づいたこと。

5番。地域のテレビ番組で、小川市の市長が話しています。
女:地方都市である小川市は、長年、医師不足の解消が課題となりました。私立病院が医師の募集を出しても、設備や環境が整った都会の病院での勤務を選ぶ医師が多いため、応募者がなかなか集まらず、また、都会の病院へ転職する医師も多いためです。そこで、市では、インターンを終えた後に、私立病院に勤務できるという医学部生を対象に、奨学金を支給することにしました。また、市内の病院に勤務している医師に対しては、研究費の一部を補助する支援を充実させていきたいと考えています。他にも、今後、いろいろと手を打っていきたいと思います。
市長は何について話していますか。
1、医師不足による市民への影響。
2、医師の数を確保するための対策。
3、市内の病院が減った理由。
4、市の奨学金の応募状況。

問題4。

問題4では、問題用紙に何も印刷されていません。まず文を聞いてください。それから、それに対する返事を聞いて、1から3の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。明日漢字のテストなんだけど、全部は覚え切れてないんだよねー。
1、全部覚えたのはすごいね。
2、え、1つも覚えてないの?
3、多すぎて覚えるの大変だよね。

2番。じゅんさん。じゅんさんの企画、予算の面で部長にひどく反対されたけど、諦めることないよ。
1、諦めるしかないんですか。
2、はい、もう一度見直してみます。
3、どうしても無駄だとおっしゃるんですか。

3番。中野さん。中野さん、最近卓球部の練習休みがちだけどどうしたの？
1、試合が近いから休みたくないんだ。
2、ごめん、ちょっとバイトが忙しくて。
3、練習がないから1人でやってたんだ。

4番。見て、この定食。この量は食べきれないよ。
1、私、ちょっと食べてあげようか？
2、他のも注文する？
3、量、ちょうどいいんだ。

5番。あ、佐藤さん、こんにちは、こんなところでお会いするとは。
1、本当、偶然ですね。
2、わざわざ会いに来てくれたんですか。
3、あ、じゃ、ここじゃないところにしましょう。

6番。課長の送別会、「出席、欠席に関わらず早く返事くれ」って小野さんが言ってたよ。
1、出る人だけ連絡すればいいんだね。
2、行けないなら早めに返事するんだね。
3、出席できない人は連絡いらないって思ってたよ。

7番。あれ？ それ、持ってっちゃっていいんですか。
1、うん、すごくいいんじゃないかな。
2、うん、持ってっちゃったよ。
3、うん、持ってってって言われたんだ。

8番。お客様、コートもこちらでお預かりしますが。
1、いえ、コートは結構です。
2、そうですか。じゃ、預かります。
3、ありがとう。でも、お預けは結構です。

9番。本日は商品説明会へお越しいただきありがとうございます。
1、こちらこそ、失礼いたしました。
2、ご招待、感謝申し上げます。
3、おいでいただき、ありがとうございます。

10番。これ、細かくしてくれない？ この自動販売機、お札は使えないみたい。
1、五百円玉、混じってもいい？
2、じゃ、千円にしようよ。
3、不便なんじゃない？

11番。もっと早く教えてくれてたらよかったのに。
1、すみません、これから教えます。
2、すみません、次から気をつけます。
3、すみません、ちょっと早かったですね。

問題5。

問題5では、長めの話を聞きます。この問題には練習はありません。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題用紙に何も印刷されていません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。では、始めます。

1番。スポーツクラブで、男の人と受付の人が話しています。
男:あのう、こちらに入会したいと思いまして、土日含めて週に何回かプールで泳ぎたいんです。
女:プールのご利用ですね。プールのほかに、トレーニングジムのご利用は希望なさいますか。
男:うーん、予算内であれば、利用したいですけど。月々の会費は1万円までに抑えたいと思ってます。
女:はい、ご予算に近い会員のタイプは、四つございます。まず、ラッキー会員ですと、プールだけでなく、トレーニングジムも何曜日でも、好きな時にお使いいただけて、会費は1万1000円と大変お得です。
男:うん。
女:それから、シルバー会員も全ての施設を毎日終日ご利用いただけます。月の会費は、1万5000円になってしまいますが、専門の指導員がつきますので、人気のあるプランになっております。
男:うーん、そうですか。
女:プールだけをご利用希望という方には、ブルー会員があります。プールに限ってですが、曜日を問わず、好きなだけご利用いただけます。こちらは会費が8000円です。
男:はい。
女:もしジムをご利用になりたい場合は、一回ごとに1000円でご利用いただけますので、月のご利用が2回以下でしたら、ラッキー会員よりお得ですね。えー、お仕事帰りにご利用される方には、ナイター会員がおすすめです。プールが土日、祝日を除く、平日の夜8時以降にご利用になれて、7000円です。あ、休日も利用されるんでしたね。
男:はい。うーん、ジムは気が向いたとき、月に1回利用するかしないかだし、じゃ、これでお願いします。
男の人はどの会員になりますか。
1、ラッキー会員。
2、シルバー会員。
3、ブルー会員。
4、ナイター会員。

まず話を聞いてください。それから、二つの質問を聞いて、それぞれ問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

2番。団体旅行で旅行会社の人の説明を聞いて、男の人と女の人が話しています。
男性アナウンサー:明日は自由行動です。観光コースも四つご用意しておりますので、ご希望の方はご参加ください。どのコースも半日コースで、一日二回午前と午後に行われます。一番のコースは市内自然公園のハイキングです。きれいな湖の周りをガイドと一緒に歩きます。二番のコースは、この街出身の作家の生まれた家や作品に登場する場所を自転車で巡ります。三番のコースは市内の神社や寺をバスで回り、この地域の歴史に触れるコースです。四番のコースは市内の筆作り工場に行き、実際に書道の筆を作る体験ができます。
男:どれも面白そうだね。午前と午後一つずつ選ぼうよ。明日は天気が良さそうだから、外を歩いたり自転車に乗ったりするのにしない?
女:うんん、湖のコースはハイキングに二時間近く歩くって書いてあったよ。ちょっと自信ないなぁ。作家の家とかを回るほうならいいけど。
男:じゃあ午前中はそれにして、午後はどうする?お寺や神社にでも行く?
女:今読んでいる歴史小説、主人公が書道の名人っていう設定で、筆とかの道具の話もよく出てくるんだ。だからすごく興味があって、午後はそれでいいなあ。
男:じゃあ、そうしよう。
質問1。明日の午前、二人はどのコースに参加しますか。
1、1番のコース。
2、2番のコース。
3、3番のコース。
4、4番のコース。
質問2。明日の午後、二人はどのコースに参加しますか。
1、1番のコース。
2、2番のコース。
3、3番のコース。
4、4番のコース。

これで、聴解試験を終わります。
