N2聴解。これから、N2の聴解試験を始めます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題1。

問題1では、まず質問を聞いてください。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。ガラス作品を作る体験教室で女の人と受付の男の人が話しています。女の人はこの後、まず何をしますか。
女:こんにちは。2時からガラスの花瓶の制作体験を予約した中山です。
男:中山様ですね。お待ちしてました。メールでお送りした体験参加同意書に署名してお持ちいただけましたか？
女:はい、お願いします。
男:ありがとうございます。では、そちらの棚にエプロンが置いてありますので、ご自分に合うサイズのものをつけてお待ちください。そろそろ前の方が終わりますので向かいの工場にご案内します。工場の方でガラスの色を先生と相談してお選びいただきます。
女:わかりました。あのー、完成した花瓶を宅配で送っていただきたいんですが。
男:では、体験後に送料をいただきます。送り先は申し込みの住所でよろしいでしょうか？
女:はい、それでお願いします。
女の人はこの後、まず何をしますか。

2番。男の人と女の人が、図書館の案内板の前で話しています。男の人は、今度いつここへ来ますか。
男:あーあ、閉まってるよー。なんでー、7時までだと思ったのになー。
女:あ、書いてある。今日は日曜だから、5時までだったんだね。残念！　平日なら7時まで開いてるよ。
男:7時ねえ。ちょっときついな。バイト6時までだもん。
女:あ、土曜日も平日と同じだ…。
男:そっか、じゃ、土曜だな。…あ！　明日バイト昼で終わりだ！　明日来るよ。
女:よく見てよー。月曜日と祝日は、休館日でしょ。
男:ほんとだ、じゃ、しかたない。
男の人は、今度いつここへ来ますか。

3番。大学のオーケストラサークルで部長と女の学生が話しています。女の学生はパンフレットを作るために何をしますか。
男:今年も定期演奏会が近づいてきたね。吉田さん、副部長としていろいろよろしくね。
女:うん。
男:まずはパンフレットの作成なんだけど、練習風景の写真とか、曲の紹介文とか準備しないと。
女:そうだね。
男:それから先生と卒業した先輩にメッセージを書いてもらって、表紙のデザインを選ばなきゃ。メッセージの原稿は3週間以内にもらいたいんだけど、吉田さん、先輩に依頼してくれる？先生の方は僕がやるよ。
女:わかった。
男:写真は1年生に準備してもらうつもりなんだ。曲の紹介文は楽器のパートリーダーの何人かに分担してもらうね。
女:うん。表紙のデザインは？
男:あー、それは印刷会社が何パターンか持っているから、そこから選ぶよ。
女の学生はパンフレットを作るために何をしますか。

4番。大学で、男の学生と女の学生が話しています。女の学生はこの後まず、何をしますか。
男:中村さん、青葉市の市民文化祭の事だけど、ステージ演奏の出演者募集に応募しようっていう話。
女:二人でギター弾いて歌おうって言ってたやつね。事前選考のための演奏動画の作成が、締め切りに間に合わないってあきらめたよね。
男:それ…僕の勘違いだったよ。ごめん。応募申請書と動画を同時に提出しなきゃいけないと思ってたんだけど。動画は申請書の締め切り後、一週間以内の提出だったんだ。
女:えっ?そうだったの? 私もホームページ見たのに、気がつかなかった。ごめんね。
男:うん。間に合いそうだから申し込もうよ。パソコンで申請書作ってくれたって言ってたけど、削除しちゃった?
女:残してあるよ。
男:じゃあ、それ使えるね。締め切り明日だから、提出任せるね。
女:了解。
男:動画作成もすぐに取り掛かんなきゃ、応募する以上は絶対出たいからね。
女の学生はこの後まず何をしますか。

5番。大学で、男の学生と女の学生が話しています。男の学生は、これから何をしなければなりませんか。
男:文化祭でライブハウスをやろうと思って、音楽室を借りてあるんだけど…。
女:あ、そう。マイクやアンプなんかは？
男:うん、それはね、バンドのメンバーが持ってくればいいから…。問題はね、ポスターを作らないといけないんだけど、みんなそういうの苦手で…。エミにお願いしたいんだけど、いい？　紙とかペンとか、用意するから。
女:それはいいけど、飲み物も出すんでしょ。コップとかの用意は？　あと、当日、手伝ってくれる人、頼んでんの？　最低3人は必要だと思うよ。私は、バイトで手伝えないからね。
男:えー、そうなの？　どうしよう…。
女:一番大事なことじゃない。すぐに手配しないと。
男の学生は、これから何をしなければなりませんか。

問題2。

問題2では、まず質問を聞いてください。そのあと、問題用紙のせんたくしを読んでください。読む時間があります。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。女の人と男の人が話しています。女の人は、今日、どうして眼鏡をかけているのですか。
男:あれ？　今日は眼鏡なんだ。珍しいね。
女:うん、外じゃ、あまりかけないんだけどね。
男:いつもはコンタクトレンズなんだね。
女:うん、使い捨ての使ってるんだけど、切らしちゃって。何もなしじゃ、ぶつかりそうで怖くて。
男:うん、危ないよ。それに、眼鏡、似合ってるよ。
女:そう？　ありがとう。実はあんまり視力に合ってないんだけどね。しないよりましってとこ。まあ、最近乾燥してるし、目にもストレスだし。しばらくの間、眼鏡にしようかな。
男:うん、いいんじゃない。
女の人は、今日、どうして眼鏡をかけているのですか。

2番。おもちゃの会社で、課長と女の人が話しています。女の人の企画は何が問題ですか。
男:森田さん、森田さんが立てた幼児向けの夏休み親子体験イベントの企画見ました。企画書では、会場は駅から近いところにしたんですね。
女:はい。駅に近い方が来やすいと思いまして。
男:それはいいんですが。駐車場が…子供連れだと、車で来ようとする人もすくなくないと思いますよ。会場周辺に、有料駐車場はありますが。駐車場がある施設の方が参加者の数が増えると思うんです。
女:わかりました。あの見積もりが少し予算を超えてしまっているのは、大丈夫でしょうか。
男:当日に雇うスタッフにかかる費用が高くなっている点ですね。幼児を対象とした企画ですから、安全に実施するために多少のオーバーは仕方ないと思いますよ。企画の内容自体は良いと思うので、今指摘した点をもう一度検討してください。
女:はい。わかりました。
女の人の企画は何が問題ですか。

3番。大学の日本語のクラスで先生が留学生に話しています。先生はレポートで何ができていない人が多かったと言っていますか。
先生:この間書いてもらったレポートを返します。環境問題について自分の考察を書きましたね。引用した資料は、みなさん信頼できるものを使って書けていました。ただ、考察が自分の考えなのか、資料にある文を引用したのかが、曖昧なレポートが多く見られたので、次からはこの点に気をつけましょう。授業で注意した文体の統一については、話し言葉がまざることはなく、書けていました。前回は決められた文字数を超える人がいましたが、今回はみなさん決められた文字数の中でうまくまとめられていました。
先生はレポートで何ができていない人が多かったと言っていますか。

4番。フリーマーケットの会場で、女の学生と男の学生が話しています。二人はあした新たに何をすることにしましたか。
女:フリーマーケット一日目、お疲れ様。服予想以上に売れたね。
男:うん。シャツとかズボンとか、服の種類サイズ別に分けて見やすく並べたのが、よかったんじゃない。
女:そうだね。あしたはどうしようか。今日、隣の店が色ごとに分けてたのを見て、見た目きれいだから、あんな並べ方するのもいいかなって思ったんだ。
男:うーん、色の種類がそんなにあるわけじゃないし、そこまでしなくていいよ。それより、値段もうすこし高い設定でもよかったかも。
女:でも、お客さん喜んでくれてたよ。値札は変えなくていいんじゃない。
男:じゃあ、そのままでいいか。そういえば、値段が高いのから安いのまでごちゃごちゃにおいてたのはよくなかったかもしれないね。
女:そうだね。サイズ別に分けて、それをさらに値段の順番で並べてみる?お客さんにしたら、そのほうがいいかな。
男:じゃ、明日の朝、早めに来て取り掛かろう。
二人はあした新たに何をすることにしましたか。

5番。テレビでアナウンサーの男の人が女の人にインタビューしています。女の人が今の会社に転職した理由は何ですか。今の会社です。
男:今日は転職を経験されている会社員の内田さんにお話を伺います。
女:あ、はい。私は2回転職経験があります。転職というと経験を積んでそれを活かし、より給料の良いところに移っていく人もいますけど、どちらかというと現状に不満や不足を感じて居心地のいい場所を求める人が多いように感じます。私の最初の転職がそうでした。
男:そうですか。
女:現在は友人が新しく作った会社に入れてもらったんです。前に勤めてた会社に何か不満があったわけじゃなく、新たな世界を見てみたいと思っていた時だったので。分野は全然違うんですけど、やり甲斐があります。
男:そういう理由もあるんですね。
女の人が今の会社に転職した理由は何ですか。

6番。男の学生と女の学生が研究発表会の準備について話しています。男の学生は、どうして事務室に行きますか。
男:受付は田中さんと石原さんがするんだよね。僕とルイスさんはパソコンとかマイクとか、会場で使う機材の準備をしておくよ。
女:うん、お願い。特に、ネットがちゃんとつながってるか、確認しないとね。
男:わかってる。あ、そうだ。マイクなんだけど、発表者が使うやつは襟に付ける小さいタイプの方がよくないかな。
女:ああ、ピンマイクね。借りられるなら、そっちの方がいい。
男:じゃ、事務室に聞いてくるよ。
女:ちょっと待って。大学のホームページですぐわかると思う。
男:いいよ、いいよ。どうせ会場の鍵を借りるのに行かなきゃなんないから。
女:あ、そうだったね。
男:じゃあ、行ってくるね。
男の学生は、どうして事務室に行きますか。

問題3。

問題3では、問題用紙に何も印刷されていません。この問題は、全体としてどんな内容かを聞く問題です。話の前に質問はありません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。テレビで女の人が話しています。
女:最近の若い人は方言を好んで使う傾向があるようです。特に面白いのが、自分がその地方の出身でなくても、その方言が面白ければ取り入れていって、友達同士のコミュニケーションをスムーズにするための仲間言葉として使うという考え方です。ですから、東京出身の若者が、関西の言葉を混ぜながら話すということが起こるのです。例えば「なんでやねん」というのは、「どうしてだよ」という意味の関西の方言ですが、全国の若者に使われています。これは、友達との間の真面目すぎる雰囲気を崩し、親しみやすさを表すためだと考えられます。
女の人は何について話していますか。
1、若い人の友達との接し方。
2、関西の方言の「なんでやねん」の意味。
3、地方出身者の方言の使い方。
4、仲間同士の言葉としての方言。

2番。ラジオで男の人が話しています。
男:先日、プロのゴルフ選手から聞いたんですが、初心者の多くが失敗するとすぐに打ち直そうとしてしまい、その結果、また同じような失敗を繰り返してしまうそうです。仕事や日常生活でも同じことが言えるんではないでしょうか。すこし気分転換をしてから次の行動に移ればこのようなことは避けることができるかもしれません。焦りや過度の緊張を持続しないことがポイントになるのでしょう。ぜひ参考にしたいですね。
男の人が伝えたいことはなんですか。
1、ゴルフの練習方法。
2、気分転換をする方法。
3、同じミスを繰り返さないための方法。
4、緊張感を持続させる方法。

3番。市民講座で専門家が話しています。
女:小学生のお子さんを持つ方から「ゲームする前に宿題しなさい」、「ちゃんと勉強しなさい」と注意するものの、子供がなかなか動かないと相談を受けることがあります。注意する時はできているところも伝えて、できないところに目を向けさせるといいでしょう。例えば、勉強についての取り組みに注目して、「ちゃんと宿題やってたから、ここはできるようになったね。次はここ頑張ろうね」という具合です。注意する際に本人の頑張りを認めることで子供が肯定感を持つことができ、徐々に行動するようになりますよ。
専門家は何について話していますか。
1、親と子供が共に学ぶ必要性。
2、親が子供を褒めるタイミング。
3、親が子供を叱ることのデメリット。
4、親が子供を注意する時、気をつけること。

4番。テレビでアナウンサーが話しています。
女:最近、自宅で蜂を育てて、蜂蜜をとる人が増えています。蜂はめったに人を刺すことはなく、毎日餌をやる手間もないので、気軽に飼えるそうです。しかし、趣味で蜂を飼う人が増えて、近所の人とトラブルになったり、蜂蜜を販売する本業の人が育てている蜂に病気を移したりといった問題も出てきています。飼っている人はもちろん、これから飼おうとしている人もこのようなことがないよう、気をつけることが大切です。またこのような問題に対処するため、これまでは趣味で蜂を飼う場合に届け出る必要はありませんでしたが、法律が改正され、今後は届け出ることが必要となります。
アナウンサーは何について話していますか。
1、蜂蜜をとる方法。
2、蜂に刺された時の対処法。
3、蜂蜜の販売に必要な届け。
4、蜂を飼う際の注意。

5番。ある市の議会で議員が話しています。
議員:ええ、5年後にこの山川市で陸上競技の全国大会を開催することが決まっていますが、そのために新しい競技場や選手の宿泊施設を作ろうという意見が出ています。そういった声も理解できますが、市内には古くなってきた道路や橋があり、以前から危険が指摘されています。歩行者や車がスムーズに通れず事故を招く恐れがあり、早期の整備が必要です。競技場は予定されている施設で対応できるはずですし、宿泊施設は足りなければ、周辺の自治体に協力を依頼するなど、他の手段があります。歩行者や車両の安全の確保を急ぐべきだと考えます。
議員が言いたいことは何ですか。
1、競技場を建て替えるべきだ。
2、選手の宿泊施設を作るべきだ。
3、古い道路や橋を整備すべきだ。
4、別の自治体で大会を行うべきだ。

問題4。

問題4では、問題用紙に何もいんさつされていません。まず文を聞いてください。それから、それに対する返事を聞いて、1から3の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。こう熱帯夜が続くとエアコンは欠かせませんよね？
1、エアコンはなくてもいいんですか？
2、え？どうしてエアコンを使わないんですか？
3、エアコンつけて寝ないと寝れないですよね。

2番。田中さんに連絡とったほうがいいんじゃない？
1、ええ、それで結構です。
2、はい、とってみます。
3、いいえ、まだとっていません。

3番。渡辺さん、社長がお呼びですよ。
1、社長がですか？すぐ行きます。
2、社長に電話するんですね。
3、社長がこの部屋までいらっしゃるんですか？

4番。あれ、ここにあったノートパソコン、知らない？
1、あぁ、あれはいいパソコンです。
2、あ、会議室で見ましたよ。
3、私には難しくて使えません。

5番。店長、修理を頼んでいた冷蔵庫ですが、買い替えるほかないそうです。
1、あー、直せないんですか。
2、直せるんですね。良かったです。
3、直せるかどうかまだわからないんですね。

6番。約束の時間過ぎたのに、森君まだ来ないね。森君が遅刻なんて、ありえないよね。
1、森君、よく遅れるもんね。
2、森君、遅れるって言ってたの？
3、森君、いつも時間守るのにね。

7番。暗くなってきたので、今日の作業はこの辺で切り上げましょうか。
1、作業、最後まで終わりましたね。
2、やはり、今日中にやらなきゃいけないんですね。
3、今日は、ここまでですね。

8番。こんなこと、よくやったよね。えらい！
1、やってみるだけだよ。
2、大したことになったよ。
3、いや、それほどでもないよ。

9番。さあ、どうぞ。今日のは、まずまずといったところかな。
1、そう？ すごくおいしそうだけど。
2、そう？ とてもまずそうには見えないけど。
3、そりゃそうだ。すごくおいしそうだもんね。

10番。今日はうっかりいつもの電車に乗るところだったよ。
1、ああ、あそこから乗ったんだね。
2、間違えてたら、大変だったね。
3、えー！ いつものに乗っちゃったの？

11番。原さん。サークルの部屋の掃除、佐藤さんも手伝ってくれるとよかったのにね。
1、佐藤さんも来てくれてよかったよ。
2、佐藤さん忙しかったみたい。
3、あ、佐藤さんも手伝ったんだ。

問題5。

問題5では、長めの話を聞きます。この問題には練習はありません。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題用紙に何も印刷されていません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。では、始めます。

1番。大学で、ダンスの先生とダンスサークルの学生二人が話しています。
先生:ダンスコンテストまで、あと1ヶ月だね。
女:はい、今年こそ賞を獲りたいです。
男:そうだね。でも、僕たちは人数が少ないし、何か足りないよね。
女:うん。人数が少なくてもカッコよく見えるように、もっと難しい動きを取り入れた方がいいのかな？
先生:うーん、今から難しいものを取り入れるのは、時間的に厳しいね。
男:去年、踊りながら衣装が変わっていくチームがあってびっくりしたんですけど、そういう衣装や小道具で変化をつけるっていうのも、いいかもしれません。
先生:衣装は、もうできてるんだよね？
女:はい、インパクトを与えるなら、かっこいい曲に一部替えるとか、どうでしょう？候補に上がっていた曲がもう一つありますよね？ダンスの始めの部分を、そっちの曲に替えられませんか？
先生:そうだなあ、それよりも、小道具で工夫するのがいいかもしれないね。何か手に持つとか。
男:今回のダンスのイメージなら、和風のものが合うと思うんですが、どうでしょうか？例えば扇子とか。
女:うーん、扇子でそんなに印象変わるでしょうか？
先生:ぱっと広げたりすれば、動きが大きく見えると思うよ。じゃあそれ試してみようか。曲を一部替えるのもいいと思ったけど、動きも見直さないといけないから。
このダンスサークルは、どうすることにしましたか。
1、難しい動きを取り入れる。
2、曲を一部変える。
3、衣装を他のものに変える。
4、手に持つものを取り入れる。

問題用紙に何も印刷されていません。まず話を聞いてください。それから、二つの質問とせんたくしを聞いて、それぞれ1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

2番。ショッピングセンターで店の人が新しい自転車を紹介しています。
男:皆様、これから新しく発売された4つのタイプの自転車をご紹介します。まず、1番の自転車はお買い物にぴったりです。自転車自体が軽く使いやすいんですよ。大きなかごも付いていますし、価格も安く1番売れています。次にこちらの2番は小さく畳めますから手で持って運ぶことができますし、車にも乗せられます。コンパクトな割にはアウトドアでも使えます。それから、3番は長い距離を走るのに適しています。こちらの4つの中では最も安定性に優れています。最後にこちらの4番ですが、これは凸凹道などの振動に強いのが特徴ですね。値段が少し高いのですが、その分しっかりした作りになっていて、山や川へ出かけたりと、アウトドアが好きな方に人気の商品です。
女:いろんなのがあるのね。私、通勤に使ってみたいな。
男:え？自転車で通勤するの？大丈夫？ちょっと遠いんじゃない？
女:大丈夫よ。最近、運動不足が気になってたんだ。長い距離を走っても疲れないのがいいわね。あ、でも、大きなかごが付いてる方がスーパーに行く時にも使えて便利か…。
男:うん。僕も買おうかな。釣りに行く時車と違って、自転車なら川沿いの細い道にも入っていけるし、この間釣り仲間から聞いたんだけど、細い道のずっと奥に魚がよく釣れる場所があるらしいんだ。
女:だったら、凸凹道に強いのがいいんじゃない？川沿いの道、ちゃんと整備されてないところもあるし。
男:そうだね。でも、帰りは釣った魚を持って帰りたいから車で行って、川の近くにある駐車場に停めておくのがいいと思うんだ。折りたためる自転車ならうちの小さい車でも乗せられるね。
女:そっか。私はやっぱり安全に通勤できるように1番安定性が高いのにする。
男:じゃあ、決まりだね。
質問1。女の人はどの自転車を買いますか。
質問2。男の人はどの自転車を買いますか。

これで、聴解試験を終わります。
