N2聴解。これから、N2の聴解試験を始めます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題1。

問題1では、まず質問を聞いてください。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。大学で、女の先輩と男の学生がクラブの合宿について話しています。男の学生は何をしなければなりませんか。
女:明後日からのテニスクラブの合宿について、確認をしたいんだけど、今いい？まず、人数だけど。
男:参加者は、コーチを入れて20人で確定です。申し込んだ時から、変更はありません。
女:ありがとう。コーチの都合で、出発時間が30分遅くなったでしょう？貸切バスの会社には、もう知らせたって言ってたよね？
男:はい。
女:じゃあ大丈夫だね。コーチと他のメンバーたちには、当日の集合時間が変わったこと、連絡しておいたよ。ペンションにも、到着時間の変更を伝えてあるよね？
男:そうでした、すみません。
女:忘れずにね。迷惑かかるといけないから。えーと、朝晩はこの時期にしては、気温が低くなるらしいんだ。上着を持って行った方が安心だと思うから、みんなにメールで伝えておくね。
男:ありがとうございます。
男の学生は何をしなければなりませんか。

2番。男の学生と女の学生が駅の改札口で話しています。女の学生は、これからどうしますか。
男:どうしたの？
女:さっきの喫茶店に傘、置いてきちゃって…。先に帰って。取ってくるから。
男:わかった。…あっ、でも、ちょっと待って。そう言えば、青木さんたちもいたよね。まだいるかもしれないから、いたら預かってもらったら？
女:それ、いいアイデア。電話してみる。…あ、青木さん、私。ちょっとお願いがあるんだけど。…さっきその店にいたんだけど、傘を置き忘れちゃって。…そう。預かって明日持ってきてほしいの。…赤で、取っ手が黒。傘立てに置いた。…ありがとう。じゃあね。
男:どうだった？
女:あったって。明日持ってきてくれるって。
男:よかったね。
女:うん。高橋さんは地下鉄だよね、私は中央線だから、じゃあ。
女の学生は、これからどうしますか。

3番。お菓子の会社で、男の人と女の人が話しています。女の人はこの後、クッキーの企画の何を変更しますか。
男:山田さん、新商品のこの企画書、読みました。甘さを抑えた大人向けのクッキーの企画、いいと思いますよ。うちのクッキーは、これまで子供をターゲットにした商品ばかりでしたからね。
女:ありがとうございます。
男:箱のデザインは、高級感を出そうという狙いですね。
女:はい。販売価格を少し高めに設定したので、それに合わせてみたんです。
男:そう、この案だと商品が店の棚に並んだ時に、消費者の目に止まりにくいように思うんですよ。少し目立つ色を入れたりするとか、してみてくれます？
女:あ、はい。そうですね。じゃあ、価格については？
男:価格は、後で細かい調整をしますから、企画書のままでいいので、指摘した点を修正してもらえますか？発売する時期は今のように、来年の春とだけ書いていておいてくれれば十分です。
女:わかりました。
女の人はこの後、クッキーの企画の何を変更しますか。

4番。会社で、男の人と女の人が話しています。女の人は、最初に何をしなければなりませんか。
男:鈴木さん、明日の大阪出張、帰りの新幹線は何時になってる？
女:えー、…夜8時発の最終ですが。
男:うーん、それだと、家に帰るのに厳しいんだよね。もう1本前のに変更できるかな。
女:それが、調べたんですが、混んでいて取れなかったんです。
男:うーん、じゃ、私は、1泊して次の日に帰るよ。ホテル、取れるよね。
女:はい、どこか空きはあると思います。えーと、どこにしましょうか…。
男:それは、あとでいいよ。とにかく、あさっての朝一番ので帰りたいから、そっちを先にお願い。
女:はい、わかりました。
女の人は、最初に何をしなければなりませんか。

5番。大学で美術サークルの男の部長と女の学生が話しています。女の学生はこの後まず何をしますか。
男:いよいよ明日から展覧会が始まるけど、よろしく。じゃ、展覧会用の教室、最終チェックしようか。
女:よろしくお願いします。
男:えっと、入り口のところの絵、前回の打ち合わせで出口のところの絵と変えることにしたけど、変えてよかったね。
女:はい、いいですよね。
男:でも、教室全体の照明が明るくて考えていたのとは違うな。もう少し暗めの方がいいな。前の打ち合わせで花を飾って明るい雰囲気にしたいとは言ったけど。
女:あー、そうですね。
男:あとは絵と絵の間隔を広くしたかった気もするけど、これは教室の広さを考えると仕方ないか。
女:はい。
男:じゃ、さっきのところだけ調整してくれる？
女:わかりました。
女の学生はこの後まず何をしますか。

問題2。

問題2では、まず質問を聞いてください。そのあと、問題用紙を見てください。読む時間があります。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。男の学生と女の学生が話しています。女の学生が林業のイベントの中で1番興味があるのは何ですか。
男:週末、予定ある？前、林業について興味あるって言ってたけど南町の林業センターで林業について学ぶっていうイベントを見つけたから一緒にどうかなと思って。
女:うん、行ってみたい。
男:これ、パンフレット。地域の林業についての講義とか実際に近くのところで木を切り倒したり、林業の基本作業も体験できるよ。
女:実際に木を切ったりする作業ができるってこと？面白そう！あ、人工呼吸の練習もやるんだね。
男:うん。林業は危険な作業があるし、安全について学ぶ時間もあるみたいだね。
女:へぇ、もしもの時に役立つし、知ってて損はないよね。でも私はやっぱり作業が1番楽しみ。
男:うん、僕はこの木材を使ってする工作、やってみたいなあ。
女:吉田くん、物づくり好きだよね。
女の学生が林業のイベントの中で1番興味があるのは何ですか。

2番。うちで女の人と男の人が話しています。2人は引っ越しの値段を安くするため、どうすることにしましたか。
女:引っ越し会社に引越しの見積もりを出してもらったけど予算よりかなり高かったよ。今の時期はどこの会社も高いんだね。荷物の量と移動距離で料金を計算するから荷物を減らせば安くなるって。
男:そう、んー。大きい荷物を減らそうか。えーっと、大きいものって言ったらソファー、冷蔵庫、本棚だね。
女:本棚は分解できるよ。ソファーはあまり使ってないし、欲しい人にあげてもいいかもしれないね。
男:それもそうだね。あ、冷蔵庫は古いし、この際、売って向こうで新しいのを買う?
女:えー?冷蔵庫はまだ使うよ!あ、そうだ。親戚のおじさんがトラックを持ってるからおじさんに手伝ってもらって、自分たちで荷物を運ぶ?
男:荷物の積み降ろしって結構大変だよ。やっぱり引っ越し会社に頼んだ方がいいんじゃないかな?
女:うーん、そうだね。安い引っ越し会社は見つからないだろうし、費用を抑えられるようにあんまり使ってない大きい家具のもらい手を探そうか。
男:うん、そうだね。
2人は引っ越しの値段を安くするため、どうすることにしましたか。

3番。女の人と男の人が地域の日本語教室について話しています。男の人はこの教室のどんなところがいいと言っていますか。
女:りーさん、日本語、前よりスラスラ話せるようになったね。
男:ありがとう。最近週に一回仕事が終わってから日本語教室に通ってるんだ。
女:そうなんだ。
男:仕事が忙しい時もあるから都合のいい日が選べたらいいんだけど、曜日が決まってて。その点はちょっとね。でもいい教室だよ。
女:へえ。先生、教え方うまいの。
男:あ、教室って言っても先生に日本語の文法とか言葉とかを習うんじゃないんだ。
女:え、どういうこと。
男:んー、イベントの計画や準備を通して日本語を使ってみるっていう教室なんだ。例えば来月はみんなでバーベキューに行くんだけど、どこに行くか相談したり予約したり、そういうのを自分たちでやるんだよ。だから、実際に使う表現が覚えられるんだ。
女:へえ、面白そう。
男:他の参加者の言い方を聞いて学ぶことも多いよ。参加者には色んな人がいるから、中にはあまり気が合わない人もいるんだけどね。
女:そうなんだ。
男の人はこの教室のどんなところがいいと言っていますか。

4番。女の学生と男の学生が毎日着る服について話しています。男の学生は女の学生にどうしたら1番いいと言っていますか。
女:岡田くん、ファッションの勉強をしているから教えてほしいんだけど…私、毎日どんな服を着たらいいのかわからなくて⋯。ファッション雑誌を見ても自分に似合うかどうかわからないし。
男:雑誌は参考になると思うけど、そうだね⋯あ、インターネットで毎月、洋服を送ってくれるサービスって知ってる?プロがその人に似合いそうな服を選んで送ってくれるんだよ。気に入ればそのまま買い取れるし、気に入らなければ返せばいいし。
女:あぁ、それ友達がやってた。でも私は送り返すのも面倒だなと思って。
男:うーん、僕は毎日シンプルな服を着てるよ。制服化って言うの?白いシャツに黒いズボンっていうスタイル。
女:そういえば岡田くんって大体いつもそうだね。でも学校の制服みたいに単調にならないのは小物を上手く取り入れてるからなんだね。
男:そうかな。あ、佐藤さん、リサイクルショップに行ったことある?種類がたくさんあってデザインもいろいろ選べるし、気に入るものがあるかもしれないよ。
女:中古か⋯ちょっと抵抗あるなぁ。
男:そう。じゃ、佐藤さんにはやっぱり僕と同じ方法がお勧めだね。
男の学生は女の学生にどうしたら1番いいと言っていますか。

5番。男の人と女の人が話しています。工事はいつになりましたか。
男:手続きは終わりました。それで、工事に伺う日ですが、今、混んでいまして、早くても4月の8日になりますが…。
女:4日っていうと、土曜日ですね。土曜日はちょっと…。
男:いえ、4日じゃなくて、8日です。水曜日です。
女:あ、それなら大丈夫です。何時ごろになりますか。
男:時間はちょっとわからないんですよねー。何軒も回りますので。午前中か午後か、その一番早くか、一番遅くというふうにしか、決められないんです。朝一で9時ごろ。午後一で1時ごろ、遅いと5時ごろになるかもしれません。
女:じゃ、午後一でお願いします。
工事はいつになりましたか。

6番。テレビで、男の人が泥祭りのレポートをしています。山中村の泥祭りの特徴は、どういう点だと言っていますか。
男:皆さん、私は今、ここ山中村の泥祭りにお邪魔しています。泥祭りは、全国各地にあって、もともとは豊作を祈願して田植えをし、そのあとで、皆の健康を願って、互いに泥を顔や体に付け合うというものが、一般的だと思います。若い男性が田んぼの泥の中に入ったり、赤ちゃんを抱いて入ったり、おみこしを泥の中に投げ入れるところもあるようですが…ご覧ください、こちら山中村では、着物姿の若い娘さんたちが、泥の中に入って、田植えをしています。そして、田植えが終わると、娘さんたちは、好きな人に泥をつけるのです！　もちろん、家族でも友達でも。そして、好きな男性でも！　いいですねー、私もつけられたいですねー。あ、田植えが終わったようです…あ…わーっ、あ、あはは……わっ、私も塗ってもらいました！　今年一年、元気で過ごせそうです！　ありがとうございました。
山中村の泥祭りの特徴は、どういう点だと言っていますか。

問題3。

問題3では、問題用紙に何も印刷されていません。この問題は、全体としてどんな内容かを聞く問題です。話の前に質問はありません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。会社の人事部の会議で部長が話しています。
男:えー、今年度は実務経験のある方の採用を大幅に増やす予定ですが、応募者数がかなり多いのでしっかり選考してください。面接では専門的な知識や経験の有無はもちろんのこと、いろいろな環境に柔軟に対応できる力があるかを見てください。それから、応募者がわが社での活躍をどのようにイメージできているかという点も見てください。
部長は何について話していますか。
1、採用の面接で重視すること。
2、今年の応募者の特徴。
3、採用人数を増やした理由。
4、入社後の新入社員の活躍。

2番。講演会で鉄道の写真家が話しています。
男:私は鉄道の写真を撮るためにいろいろなところへ行きます。行く先々で鉄道ファンの方に会うと「どうやったらうまく撮れますか?」と聞かれるんですが、私は反対に「写真で何を伝えたいですか?」と尋ねるんです。シャッターを押すタイミングとか列車と風景をどんなバランスで撮るかとか、上手に撮影するテクニックはいろいろあります。けど、少しぐらい下手でも構わないんです。1枚の写真の中に季節感や感動的な風景など何を表現したいかを意識して撮ることで全く違った写真になると思うんです。
鉄道の写真家が伝えたいことは何ですか。
1、鉄道の写真を撮る時に大切なこと。
2、鉄道の写真を撮るのに良い場所。
3、鉄道の美しさを表現する楽しさ。
4、鉄道の写真を上手に撮るテクニック。

3番。留守番電話のメッセージを聞いています。
男:さくらネットの安田と申します。本日はお客様に、より速く、より安くインターネットをご利用いただける、お勧めのプランのご紹介でお電話さしあげました。ただ今、お得なキャッシュバックキャンペーンを行っております。また、改めてお電話させていただきます。失礼いたします。
男の人は、何のために電話しましたか。
1、注文の確認のため
2、社会的な運動のため
3、お勧めのプランの案内のため
4、商品発送の連絡のため

4番。医療器具の説明会で、医療器具メーカーの人が話しています。
女:日本では、高齢化社会が進み、介護を受ける人が増えています。それに伴い、介護する人の負担が増えています。そこで、開発したのがこの車椅子です。押す人の負担が減るよう、自動補助システム機能をつけました。また、こちらのロボットスーツは、介護する人の動きを、電動でサポートする機能がついています。これにより、介護する人の腰や膝にかかる力を減らします。私たちはこのような商品の開発に取り組んでいます。
医療器具メーカーの人は、何について話していますか。
1、介護用ロボットの開発における苦労。
2、介護用品の価格の上昇。
3、介護する人の負担を減らす技術。
4、車椅子の使用で起きやすい事故。

5番。テレビで男の人が話しています。
男:人間の生活には、労働、趣味、消費活動など様々な要素がありますが、労働はほかの要素と異なり、楽しいことばかりではありません。それでも人が働くのは単に消費活動や趣味、娯楽を楽しむためにお金が必要だからということだけではありません。人間は仕事上の目標が達成され、誰かに認められた時、充実感を得ます。これは人間が生きる上で非常に大きな意味を持ちます。買い物などの消費活動では得難い感覚だからです。
男の人が伝えたいことはなんですか。
1、消費活動の役割。
2、働くことの意義。
3、娯楽の必要性。
4、目標設定の重要性。

問題4。

問題4では、問題用紙に何も印刷されていません。まず文を聞いてください。それから、それに対する返事を聞いて、1から3の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。ご用件、お伺いしておきましょうか。
1、いえ、また出直しますので…。
2、えー、けっこうだと思います。
3、そうですねえ。お先に失礼します。

2番。最初は引き受けなきゃよかったかなと思ったんだけど。
1、やっぱり引き受けないほうがいいでしょう？
2、やっぱり引き受けたらよかったでしょ？
3、やっぱり引き受けてよかったでしょ？

3番。映画館、平日の昼にしては、混んでたね。
1、そう、いつも混んでるんだね。
2、休日でもないのに、人が多かったね。
3、平日だったら、もっと空いてたかもね。

4番。こんなこと、よくやったよね。えらい！
1、やってみるだけだよ。
2、大したことになったよ。
3、いや、それほどでもないよ。

5番。中田さん、倉庫の電気つけっぱなしでしたよ。
1、あ、つけてくださったんですね、ありがとうございます。
2、あれ、つけたはずですが…
3、あ、消すのを忘れました。すみません。

6番。すごく行きたかったイベントのチケット、抽選当たっちゃったよ。
1、え? すごい! 運がいいんだね。
2、だめだったんだ、残念だったね。
3、当たったら、いいね。

7番。森さん。セミナー当日のお弁当、スタッフの分を含めて30個予約をお願いします。
1、スタッフの分だけで30個ですね。
2、予約するお弁当は全部で30個ですね。
3、スタッフのお弁当は別に注文するんですね。

8番。さっきの映画、最後の音楽がすべてを台無しにしてたと思わない。
1、音楽のおかげで、最後まで映画が楽しめたよね。
2、最後があの音楽じゃ、ちょっとね。
3、最後の音楽だけがよかったよね。

9番。全員が揃ったところで始めることにしましょうか。
1、はい、あと5人ですね。
2、はい、会議室にしましょう。
3、はい、二時間ですね。

10番。君の企画書、興味深く読ませてもらったよ。
1、何かご意見いただければ嬉しいです。
2、すぐに書き直してお持ちします。
3、ぜひご覧になってみてください。

11番。別にそれがいけないって言っているわけじゃないんだよ。
1、じゃあ、行けるの？
2、別々にしちゃいけないの？
3、じゃあ、どういうことなの？

問題5。

問題5では、長めの話を聞きます。この問題には練習はありません。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題用紙に何も印刷されていません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。では、始めます。

1番。レストランで店長と店員2人が話しています。
女1:木村さん、山田さん。この間、地元の野菜を使った料理のコンテストにうちも応募したでしょう。なんとうちのお店が出したアイディア、優秀賞になったんだって。
女2:え？本当ですか？
男:やったね。僕たち頑張りましたもんね。
女1:それで来月の1日に市民ホールで授賞式があるから考えてくれた2人に是非行ってほしいんだけど。お店の宣伝にもなるし。
女2:いいんですか？
女1:お店には私が残るから。
男:え？店長が行かないなんてだめですよ。その時間はお店閉めて3人で行きませんか？
女1:うーん、じゃあ、せっかくの機会だし、そうしようか。
男:はい。あ、でも山田さんはその日、業者との打ち合わせが入ってませんでしたか？
女2:あ、そうだった。しかもその時間しかだめって言われてるんです。
女1:そう。じゃ、山田さん悪いけど打ち合わせはお任せしますね。
女2:わかりました。
男:じゃ、店長。授賞式の日はよろしくお願いします。
授賞式に誰が出席することにしましたか。
1、店長だけ。
2、店員2人だけ。
3、店長と男の店員1人。
4、店長と店員2人。

まず話を聞いてください。それから、二つの質問を聞いて、それぞれ問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

2番。市の健康イベントで市の職員が話しています。
女1:市民健康イベントにお越しいただきありがとうございます。館内には4つの会場がございます。第1会場では体力測定を実施しております。どなたにもできる簡単なテストでご自分の体力年齢を測定することができます。第2会場では健康づくりに役立つ体操を紹介しております。職場や家庭で簡単にできるものからちょっと難しめのものまでご自分の体力に合わせて運動していただけます。ぜひ体験してみてください。第3会場では健康な食生活をテーマに毎日の献立や調理法を講師が紹介します。栄養が偏りがちな方におすすめです。第4会場では健康に関する悩みや相談に個別にお答えします。1時から4時まで医師がおりますのでこの機会をご利用ください。
男:へー、いろんなのがあるんだね。時間がない時に会社でもできる運動を教えてもらおうかな。最近運動してないし。
女2:うん、いいんじゃない？スポーツジムに行く時間も取れないもんね。通勤途中や仕事中でも体を動かせたらいいね。
男:うん。まずは今どれくらい体力があるか測ってもらおう。頑張らなきゃって気になれるし。
女2:そう。私はやっぱり毎日の献立かな？一度食事を見直したいと思ってたの。
男:それより最近ぐっすり眠れないって言ってなかった？お医者さんに相談してみたら。
女2:あ、そうだね。そっち先に行ってこよ。
質問1。男の人はまずどの会場に行くと言ってますか。
質問2。女の人はまずどの会場に行くと言ってますか。

これで、聴解試験を終わります。
