N2聴解。これから、N2の聴解試験を始めます。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題1。

問題1では、まず質問を聞いてください。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。大学で女の学生と男の学生が話しています。男の学生はこのあと何をしますか。
男:ねえ、木村さん、ゼミの発表、再来週だったよね。悪いけど、順番変わってくれない？
女:え？ だって田中君、来週の火曜日でしょう。私、再来週だから、まだデータの分析をしてるところだよ。
男:実は前回先生に指摘されたところ、まだ直せてないんだ。木村さん、僕よりずっと進んでるじゃない。お願いします！
女:もう、しょうがないなあ。まあ、今回は中間報告でもいいみたいだし。でも、先生にお伺いを立ててからじゃないとだめだと思うよ。あと、スケジュール管理してるリーさんにも連絡しなきゃ。
男:うん…。じゃあ、先生にはメールで、リーさんにはすぐに電話しとくよ。
女:リーさん、この時間、きっと図書館だよ。先生は今日、大学にいらしてるから、直接伺ったら？
男:そうだね、その方がいいね。じゃ、とりあえず、図書館行ってリーさんに…。
女:あ、ちょっと待って。先生の許可がない限りは、勝手に変えられないよ。まず、研究室に行ってみれば？ さっき廊下で先生とすれ違ったから、いらっしゃるかも。
男:わかった。じゃ、あとでまた連絡するね。
男の学生はこのあと何をしますか。

2番。レストランで女の人と店員が話しています。女の人は、いくら支払いますか。
店員:ありがとうございました。お一人様3000円になります。お会計は3名様ご一緒でよろしいでしょうか。
女:はい、一緒で。このクーポン、使えますか。
店員:はい、ご利用いただけます。そうしますと、お会計の合計金額から10パーセント引かせていただきまして、8100円になります。
女:はい。じゃあ、このカードで、1回で。
店員:恐れ入りますが、こちらのクーポンは、現金のみのご利用になっております。カードでのお支払いですと、9000円になります。
男:あ、そうなんですか。じゃあ、現金で、別々でお願いします。クーポンは1枚で3名までって書いてあるから、みんなで使えるんですよね。
店員:はい、ご利用になれます。
女の人は、いくら支払いますか。

3番。会社で女の人と課長が商品のポスターについて話しています。女の人はポスターをどう直しますか。
女:課長、今度発売するパソコンの宣伝用ポスターを作成したので、一度見ていただけますか。
課長:はい。商品名の文字の色があんまり目立たないようだけど。
女:そうですか。
課長:ああ。全体のバランスを見ると、統一感があるよね。今回の商品は今まで最も薄型っていうのがアピールポイントだから、それはもっと全面に出した方がいいね。厚さの具体的な数字は大きく目立つように書いてあるけど、これだけでは厚さが分かりにくいね。
女:そうですか。
課長:今までのものと図で比較するとか、そういう感じの方がいいんじゃないかな。
女:はい、そうします。
課長:前のモデルからの性能の変更点はわかりやすくまとめてあるし、他に付け加えるものはないね。
女:ああ、ありがとうございます。
課長:それじゃ、その一点だけ直してみてよ。
女:わかりました。
女の人はポスターをどう直しますか。

4番。大学で、女の学生と男の学生が話しています。女の学生はこの後どうしますか。
女:鈴木くん、確か金魚飼ってるって言ってたよね？
男:うん。
女:私も2ヶ月前から飼い始めたんだけど、魚を入れているガラスケースがすぐに汚れちゃうんだ。毎週のように掃除しなきゃならなくて。どうしたらいいかな？
男:水の中に貝は入れてる？ガラスケースについた汚れを食べてくれる貝があるよ。
女:うん。店で勧められたからね。
男:そっか、あと、餌の量が多かったり、日当たりの良い部屋に置いたりしていない？そういうのも汚れに影響するよ。
女:私の部屋、日当たりがいいけど他に置くところないんだ。餌は店で教えてもらった通りにやっているよ。少なすぎるかなと思うくらい。
男:場所は、玄関に置けば？食べずに残ったものが汚れの原因になるから、少なすぎるくらいでいいんだよ。
女:そっか。じゃあ、餌はいいとして、置き場所を変えてみる。
女の学生はこの後どうしますか。

5番。ガーデニングの店で、男の人と店員が話しています。男の人はまず、植物をどうしますか。
男:すみません。うちで育てている植物のことで、教えて頂きたいんです。この写真の葉っぱが手のひらみたいな植物なんですが、最近葉も枝も弱々しくなってきちゃって。
女:あー、これですか。写真では、日当たりがあまり良くないように見えますが。
男:ソファーの横に置いてるんですけど、あまり日は…
女:これ、日当たりの良い場所を好みますから日光がよく当たる窓際に移してあげるといいですよ。水はどうしていますか。
男:昨日はやりましたけど、毎日はやってないです。
女:それでいいですよ。土の表面が乾いてからやれば、十分ですから。
男:はい、あの弱ってる枝って、切るんですか。
女:その必要はないですよ。それより、元気になったら、今より少し大きめの鉢に植え替えてやると、よく育ちます。
男:ありがとうございます。元気になるように、必要なことをまずやってみます。
男の人はまず、植物をどうしますか。

問題2。

問題2では、まず質問を聞いてください。そのあと、問題用紙を見てください。読む時間があります。それから話を聞いて、問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。会社の昼休みに、男の人と女の人が、あるアナウンサーについて話しています。男の人はこのアナウンサーのどんな点が最も良いと言っていますか。男の人です。
男:ね、今テレビに映ってるアナウンサー人気があるよね。
女:うん、いつも柔らかい表情で親しみやすい雰囲気を出してるよね。
男:うん、それに、声も落ち着いていて、聞き取りやすいと言われてるみたいだね。僕は声や雰囲気っていうよりは、討論番組で司会している時の進行の仕方に感心させられるよ。
女:そう?この間、スポーツ選手にインタビューしてたの見たけど、その時は、選手が答えにくそうで、質問の仕方がどうなのかなーって思ったんだよね。
男:得意不得意があるのかな。僕がよく見る番組ではゲストが言いたい放題言っても、うまい具合に対応してるんだよね。自分が会議なんかで司会するときの参考にしたいって思うことが多いんだ。
女:へえ、そうなんだね。
男の人はこのアナウンサーのどんな点が最も良いと言っていますか。

2番。大学の授業で、先生が学生に話しています。先生は実験に協力してくれる学生として、どんな人を募集していますか。
先生:私の研究室で、来月行う実験に協力してくれる学生を募集しています。今回は、人間の脳と運動機能の関係についての実験です。一日に、少なくとも六時間は睡眠を取っている人のみ参加できます。実験の内容は30分程度映像を見て、質問に答えるもので、実験中に走ってもらうようなことはありません。過去に、私の研究室の実験に参加したことがある人でも、参加できますので、是非、ご協力お願いします。
先生は実験に協力してくれる学生として、どんな人を募集していますか。

3番。病院で、医者と女の人が話しています。女の人の肩の具合はどうですか。
医者:その後、いかがですか。
女:あのー、ゆっくりとなら、手を上にあげられるようになりました。
医者:横に伸ばすと、どうですか。
女:あ、それはまだ痛いです。
医者:腕を後ろに回すことは？
女:それは、まだ全然できませんが、もう痛くて眠れないというのは、なくなりました。
医者:そうですか。少しずつよくなってきていますね。もう、テープは貼らなくてもいいと思います。お風呂に入ったとき、肩を、こういうふうに、ゆっくりマッサージしてみてください。じゃ、また来週来てください。
女の人の肩の具合はどうですか。

4番。男の人と女の人が着物について話しています。女の人はどうして着物に夢中になったと言っていますか。
男:着物、似合ってるね。よく着物着てるけど着物って高いんだよね？
女:そんなことないよ。これ、全部で1万円ぐらい。今はフリーマーケットとかで昔のものが安く買えるの。古い着物って今のと違って個性的な柄も多いし。
男:へぇ。特に古い着物が好きなの？
女:うーん、そういうわけじゃないんだけど、新しい着物は学生には高いからね。
男:そう、僕も結構興味あるんだけど、ちょっと難しそうで。帯と着物の色の合わせ方とか小物との組み合わせも考えるんだよね？
女:うん、最初に着物を買ったお店の人が教えてくれたんだけど、合わせるもので同じ着物とは思えないってくらい印象が変わるんだよ。私、そこから毎日着たいくらい大好きになっちゃった。
男:そうなんだ。でも、着物ってやっぱり目立っちゃうよね。ジロジロ見られたりしない？
女:それがうれしいって言ってる友達もいるけど私は他の人の目は気にならないんだ。
女の人はどうして着物に夢中になったと言っていますか。

5番。陸上競技の大会でアナウンサーが選手にインタビューしています。選手はどうして今日、勝つことができたと言っていますか。
男:女子5000メートル優勝の酒井選手です。おめでとうございます。今日の試合、ご自身で振り返っていかがでしたか？
女:そうですね。最後はきつかったんですけど、思い切ってスピードを上げて、それが効いたんだと思います。もっと早い段階で前に出て自分のペースを維持できればよかったんですけど、今回の試合は風が強かったのでスピードを落とさずにいる自信がなくて・・・。それで途中まではほかの選手についていきました。次の試合は早めに先頭を取りに行きたいです。
選手はどうして今日、勝つことができたと言っていますか。

6番。会社で、女の人が面接を受けています。女の人が前の会社を辞めた理由は、何ですか。
女:前の会社は、大きな会社でしたし、同級生たちが就職した会社と比べて、待遇は、いいほうでした。人間関係にも問題がなく勤めていたのですが、やはり、やりがいという点で、疑問を持つようになりました。その会社には長く勤めている女性が少なく、女性には、責任のある仕事を任されることがあまりないと感じ、辞めることを決心しました。私は、働き続けることによって、自分自身のスキルアップができて、男女の区別なく、能力を発揮できるような場で、働きたいと思っています。
女の人が前の会社を辞めた理由は、何ですか。

問題3。

問題3では、問題用紙に何も印刷されていません。この問題は、全体としてどんな内容かを聞く問題です。話の前に質問はありません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。男の人が話しています。
男:うーん、あれは正直言って、邪魔ですね。列車が発車するとすぐに、「ご乗車ありがとうございます。ただ今より、お弁当、お飲み物をお持ちしまして、お席のほうまでお伺いいたします」なんて放送が入って…。それから、次から次へと、お菓子や、土産物、雑誌なんかを売りに来る…。こっちは、ゆっくり休みたいと思っていても、まったく本も落ち着いて読めないんだから。
男の人は、何について不満を言っていますか。
1、車内放送
2、駅の騒音
3、車内販売
4、駅の放送

2番。ラジオで女の人が話しています。
女:健康にいいと言われるハチミツは古くから人々に愛されてきました。西洋では2000年以上前の書物に当時の人がハチミツを食べていた記録を見ることができます。また、西洋のある神話の中にもハチミツの作り方を教えたとされる神様が登場します。日本では8世紀の書物にハチミツに関する記録がありますが、ハチミツは長い間一部の人しか口にできない貴重なものでした。明治になると育てやすいとされる西洋ミツバチという種類の蜂が輸入され、ハチミツが採りやすくなったことで一般の人の間でも一気に普及したのです。
女の人は、何について話していますか。
1、ハチミツをテーマにした物語。
2、ハチミツに含まれる栄養。
3、ハチミツの採り方。
4、食料としてのハチミツの歴史。

3番。ラジオで男の人が話しています。
男:えー、《虹色の僕ら》というアニメ、皆さんはテレビでご覧になったことがあるでしょうか。このアニメは独特の世界観と予想を裏切るストーリー展開で多くのファンに支持されていますが、海外でも多くの人の心を掴み、評判が高まっているんだそうです。現在、海外の25カ国で放送されていて、原作の漫画も5つの言語に翻訳されています。昨年、長編アニメとして映画化されましたが、そのDVDの海外での売り上げも好調だそうです。日本に留まらず、世界中でファンを獲得しているようです。
男の人は何について話していますか。
1、海外で人気のあるアニメの共通点。
2、アニメの翻訳の質の向上。
3、映画化される漫画の増加。
4、あるアニメの世界的な人気の高まり。

4番。高校の卒業生が集まる会で、校長が話しています。
男:本学園は再来年、創立100周年を迎えるにあたり、社会の変化に対応した教育が行える新校舎の建設を予定しております。代々の卒業生の皆様には日頃からご支援いただいておりますが、学園の未来に対し、改めてご寄付という形でご協力いただければ幸いです。ご協力いただいた方には、新しい校舎1階の壁にお名前を入れさせていただきます。ぜひ完成を、皆さまとお祝いできればと思います。
校長が言いたいことは何ですか。
1、社会と教育の変化。
2、新しい校舎のイメージ。
3、卒業生の活躍。
4、新校舎のための寄付の依頼。

5番。テレビで、アナウンサーの女の人と農家の男の人が話しています。
女:山本さんは桜村で10年前に農業を始められ、今は農業体験会も行っていて人気があると伺っています。
男:はい。主に、お子さんがいるご家族や街に住む若い方が参加されて、「畑仕事が楽しかった」「農家の仕事を知ることができた」という感想をいただいています。私もそういった気持ちを経験していただきたいと思って始めたので、うれしいです。
女:そうですか。
男:私も以前農業体験会に参加したことがあって、その体験が今につながっているんです。まずは気軽に参加していただいて、この田舎で土や野菜に触れて、自然の力を感じてもらいたいと思っています。
女:そうなんですね。先ほどいただいた野菜のお料理もとてもおいしかったです。
男:ありがとうございます。ここでの体験が農業を知る入り口になればいいなと思います。
農家の男の人は何について話していますか。
1、農業を長く続けることの大切さ。
2、農業体験会を行う目的。
3、美味しい野菜を作る努力。
4、田舎に住むことのメリット。

問題4。

問題4では、問題用紙に何も印刷されていません。まず文を聞いてください。それから、それに対する返事を聞いて、1から3の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。え？ タレントになりたい？ 笑わせないでくれよ。
1、いえ、大真面目よ。
2、いえ、笑ってなんかいないわよ。
3、いえ、すごく面白いのよ。

2番。午後出張でしょ？もう行かないと、飛行機に乗り遅れるよ。
1、それなら、急がなくてもいいね。
2、もう間に合わないってこと？
3、そろそろ出るよ。ありがとう。

3番。最近、加藤君見かけないよね。具合でも悪いのかな。
1、会ったことないからわかんないよ。
2、都合悪いって言ってたから。
3、旅行にでも行ってんじゃない？

4番。お弁当にお箸をお付けしますか。
1、はい、大丈夫です。
2、はい、お願いします。
3、はい、お付けしてください。

5番。仕事、簡単にやめるべきじゃなかったんじゃない？
1、ちょっと後悔してるんだ。
2、もっと早くやめるべきだったってこと？
3、やめてよかったよね。

6番。課長の送別会、「出席、欠席に関わらず早く返事くれ」って小野さんが言ってたよ。
1、出る人だけ連絡すればいいんだね。
2、行けないなら早めに返事するんだね。
3、出席できない人は連絡いらないって思ってたよ。

7番。村田さん、部長が、この前の村田さんのプレゼン見て、大したもんだって言ってたよ。
1、ああ、部長、厳しいですね。
2、え、部長が褒めてくれたんですか。
3、曖昧だったのはどこですか。

8番。これ、使ってもらえるとありがたいんだけど。
1、え？ ほんとにいいんですか。じゃ、遠慮なく。
2、ええ、どうぞ。よかったらこれもいかがですか。
3、どういたしまして。もう使わないものなんで。

9番。本日は商品説明会へお越しいただきありがとうございます。
1、こちらこそ、失礼いたしました。
2、ご招待、感謝申し上げます。
3、おいでいただき、ありがとうございます。

10番。会社の前にできた定食屋、値段が安いわりになかなかの味だったよ。
1、安くておいしいなら、毎日でも行けそうね。
2、えー、それは残念だったね。
3、値段と味があってたんだね。

11番。うちのチームが優勝なんて、できっこないよね。
1、私達は勝つはずだって思ってる。
2、優勝できるとは、思わなかったよね。
3、そんなこと言わないで、頑張ろうよ!

問題5。

問題5では、長めの話を聞きます。この問題には練習はありません。問題用紙にメモをとってもかまいません。

問題用紙に何も印刷されていません。まず話を聞いてください。それから、質問とせんたくしを聞いて、1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

1番。旅行代理店で女の人と店の人が話しています。
女:来月の12日、13日に森山市に行くので、泊まるところを予約したいんですが。森山大学で会議があるので、会場に近いところがいいんですが。
男:来月の12、13で、森山大学の近くですね。
女:はい。一万円ぐらいであるとうれしいです。
男:少々お待ちください。ご希望に合うところは四つあります。一つ目は花旅館、大学へは徒歩五分ぐらいですね。1名様1万3000円ですが、温泉があります。
女:あっ、森山市って温泉が有名なんですよね。せっかくだから温泉があるところがいいです。
男:あっ、はい。二つ目は緑ホテルです。こちらは大学まではバスで十分ぐらいですが、ホテルの前にバス停があります。こちらも温泉があって、お一人9000円です。
女:大学まではバスですか。
男:はい。三つ目は朝日旅館です。こちらも大学へはバスで10分ほどです。温泉付きで、お一人1万円です。
女:そうですか。
男:最後は温泉はありませんが、ホテル森山。こちらは大学まで徒歩五分でお一人8000円です。
女:うん、やっぱり温泉があるほうがいいな。大学までバスで10分ぐらいならいいっか。少しでも安いほうがいいから、ここ、予約お願いできますか。
女の人はどこを予約することにしましたか。
1、花旅館。
2、緑ホテル。
3、朝日旅館。
4、ホテル森山。

まず話を聞いてください。それから、二つの質問を聞いて、それぞれ問題用紙の1から4の中から、最もよいものを一つ選んでください。

2番。ショッピングセンターで店の人が新しい自転車を紹介しています。
男:皆様、これから新しく発売された4つのタイプの自転車をご紹介します。まず、1番の自転車はお買い物にぴったりです。自転車自体が軽く使いやすいんですよ。大きなかごも付いていますし、価格も安く1番売れています。次にこちらの2番は小さく畳めますから手で持って運ぶことができますし、車にも乗せられます。コンパクトな割にはアウトドアでも使えます。それから、3番は長い距離を走るのに適しています。こちらの4つの中では最も安定性に優れています。最後にこちらの4番ですが、これは凸凹道などの振動に強いのが特徴ですね。値段が少し高いのですが、その分しっかりした作りになっていて、山や川へ出かけたりと、アウトドアが好きな方に人気の商品です。
女:いろんなのがあるのね。私、通勤に使ってみたいな。
男:え？自転車で通勤するの？大丈夫？ちょっと遠いんじゃない？
女:大丈夫よ。最近、運動不足が気になってたんだ。長い距離を走っても疲れないのがいいわね。あ、でも、大きなかごが付いてる方がスーパーに行く時にも使えて便利か…。
男:うん。僕も買おうかな。釣りに行く時車と違って、自転車なら川沿いの細い道にも入っていけるし、この間釣り仲間から聞いたんだけど、細い道のずっと奥に魚がよく釣れる場所があるらしいんだ。
女:だったら、凸凹道に強いのがいいんじゃない？川沿いの道、ちゃんと整備されてないところもあるし。
男:そうだね。でも、帰りは釣った魚を持って帰りたいから車で行って、川の近くにある駐車場に停めておくのがいいと思うんだ。折りたためる自転車ならうちの小さい車でも乗せられるね。
女:そっか。私はやっぱり安全に通勤できるように1番安定性が高いのにする。
男:じゃあ、決まりだね。
質問1。女の人はどの自転車を買いますか。
質問2。男の人はどの自転車を買いますか。

これで、聴解試験を終わります。
